Günaydın arkadaşlar.
Günaydın hocam.
Nasılsınız, nasıl gidiyor?
Geçmiş olsun sınavlarınız bitti herhalde.
Şimdilik bitti ama iki hafta sonra tekrar başlıyor.
İki hafta, ha ikinci vizeler mi?
Evet hocam.
Siz nasılsınız?
Biz 12. hafta değil mi ya, ikinci vizeler?
Ben deyim, teşekkür ederim bu arada.
Hocam, şey lafın gelişi öyle söyledim ama 12. haftalar sanırım.
Ama daha da çok da büyükler derken.
Tamam, bazı dersler belki erken yapmak istiyordur.
Evet, şimdi şuradan önce sınav sorularının cevaplarını hızlıca açıklamayla işe başlayalım.
Ondan sonra ders konularımıza bakacağız.
Şimdi arkadaşlar bugün sayısal türe ve sayısal integreleri bitireceğim.
Normalde haftaya bu konulardan kuyuz yapacaktık.
Tatil olduğu için haftaya kuyuz yapmayacağız.
Belki bu konu bitmezse, ondan sonraki hafta, bayramdan sonraki hafta bu konuları bitirip öyle kuyuz yaparız.
Yani kuyuz bir hafta ertelemiş olduk bu derste.
Banı Hoca'yla dün konuştuğumuzda, yani biz ders olmadığı gün kuyuz yapamayız diye özellikle ben söyledim.
Onun için şu an içinde herhangi bir şey görünmüyor haftaya.
Herkes serbest.
Önce bunu söyleyelim.
Ondan sonra ilk 10-15 dakikada şu soruları hızlıca üzerinden geçelim.
Genel yapılan hatalardan bahsedeceğim.
Sınava ilişkin, hocam ben beklediğimden çok düşük kaldım tarzında sorularınız varsa.
Dersin sonunda bir link paylaşacağım, zoom linki.
Orada bire bir oradan katılmanızı isteyeceğim.
Veya dersin dışında işte birkaç arkadaş Zafer mesela mail göndermişti.
Kodla alakalı bazı sorular varmış.
Oradan o linkten katılıp bire bir kontrol ederiz, bakarız sorularınızı çözmeye çalışırız.
Önce dersimizin konularını halletmemiz gerekiyor.
Tabii bunları söyledim ama.
Proje için deadline arkadaşlar şimdi şöyle, birinci derste bir program açıkladık.
O programda haftalara yaymıştık o proje kontrollerini.
Ona uygun olarak tabii bu tatiller vesaireyle belki bir hafta erteleyebiliriz.
O programda şey olacak.
Onu ben size daha sonra tekrar duyururum.
Yani onu Ban Hoca ile tekrar belirlederiz.
Yükleme yapacağınız şeyi falan ayarlarız online sitem üzerinde.
Ona göre hallolur.
Şimdi bu haftaki konumuz süre ve intekrarmış.
Şöyle bir ekran paylaşımı yapalım.
İkinci ekran diyelim.
Bir de geçenlerde hani muhtemel proje konuları şu şekilde ilerleyecek demiştim.
Onu da şimdi şöyle kısaca tekrar sizinle göstermiş olayım.
Size daha önce şunları yapacağız demiştik.
İkinci bölümden de şu bölümler var.
Bundan sonra Türel Simpson trapez kuralları bugün göreceğiz bunları.
Bir de Newton interpolasyonu yöntemleri var.
Bunlar şimdiden çalışabileceğiniz konulardır.
Ben de internetimi kontrol ediyorum ben mi düştüm diye.
Evet yeniden merhaba.
Böyle birkaç kesinti var nedense.
İnşallah günü çıkarırız.
En son arkadaşınız sormuştu diye bahsediyordum.
Global değişken kullanabilir miyiz diye bir soru gelmişti arkadaşınızdan.
Bizim derslerimizde bu bölümde.
Sesim geliyor mu arkadaşlar şu an?
Evet hocam.
Bizim derslerimizde bazen görüntü kayboluyor.
Bizim derslerimizde global değişken kullanmıyorsunuz arkadaşlar.
Yani dördüncü sınıfa kadar da kullanmamanız gerekiyor.
Bu konuda bir hatırlatma yaptığımı hatırlıyorum.
Özellikle yapısal dersinde kendi grubumu anlattım.
İşte bir banka örneğinden yola çıkarak kullanmayın.
Meslek hayatınıza gerekirse kullanırsınız diyelim.
Neyse şimdi önce sorularla başlayalım.
Şimdi birinci sorumuz.
Bu sorunun yani doğru yapanlar var.
Çözüm ortalaması biraz düşük.
Bu da şundan kaynaklı olmuş.
Denklemi üretememe tarzında bir problem var.
Denklemi yanılırken ama doğru yapanlar da var.
Genellikle böyle problem tarzı sorularda şeyler oluyor.
Bir şey diyemiyorum biraz.
Belki soru zor gelmiş olabilir.
Sayılıyorum.
Şimdi birinci soruda üretmeniz gereken denklem işte şuydu.
Ferdiye x, aileye y, x'aileye de z dersek.
2x, 6y, 10z, 270.
x artı 3y artı 4z eşitir 130.
x, y artı 3z eşitir 85.
Bu buradan bu şekilde çıkacaktı.
Şimdi bunun derste de söylemiştim.
Diagone'ne maksumumu getirmek, algoritmayı hızlandırmak için.
Yani olmaz solmaz bir şey değil demiştim.
Yapılırsa hani biraz da algoritma hızla çalışır.
Yapılmadığını düşünürsek, x'i yalnız bırakırsanız.
Diagone'ne maksumumu getirmek,
hızla çalışır.
Yapılmadığını düşünürsek, x'i yalnız bırakalım şuradan.
85-y-3z, y'i yalnız bırakalım.
130-x-4z, z'i yalnız bırakınca da bu geliyor.
Şimdi eğer en büyükleri diagone'ne getirmek istiyorsak şunu yapabiliriz.
x'i 3 ile çarparak,
1. şey 3 ile çarparak,
3x artı 3y artı 9z olacak.
Ondan sonra şu kısım,
bunu da 2 ile çarparak burası 2x artı 6y artı 8z olacak.
Şu zaten bir şey yapmaya gerek yok.
Yani elementar satış işlemleri yapabiliyorduk.
Diagonalde aynı sırayla en büyük değerler oluyor.
Burada 3 olacak, şurada 6 olacak.
6 ile 6 birbirine eşit.
Şurada 3 vardı, şurada da zaten 10 var.
O zaman problem yok.
Ama bu hızlandırma için.
Şimdi bazı arkadaşlar denklem kuramamışlar.
Kuranlar var, buna yapacak bir şey yok.
Buna göre puan alındı.
Denklem kurulmadıysa zaten yanlış sonuçlar çok fazla.
Denklemden sonra yapacağımız şey şuydu.
Ben onu Excel'de hazırladım.
Yöntemi çalıştırmak gerekiyordu.
Şimdi değerlerimiz x, y ve z için 49, 19 ve 4 ilk başlangıçta.
Önce ne yapıyorduk?
X'te yani şu denklemde
y'nin 19, z'nin 4 olduğu değerleri,
x'in değerini buluyorduk.
Nereye gitti?
Bu 54 gelecek.
Sonra bu 54'ü 2. denklemde,
y'nin denkleminde ve z'nin 4 değerini koyarak kullanacağız.
Bir y değer bulacağız.
Sonra bu elde ettiğimiz 20'yi de z'nin denkleminde yerine koyuyoruz.
Ve ilk değerler aslında şurada üretilmiş oluyor iteratif olarak.
Sonra ikinci iterasyonda,
x'in yeni değerini üretiyoruz, y'nin yeni değerini.
Bunu ben şöyle aşağıya doğru çektiğimde ne oluyor?
Aslında dördüncü iterasyonda
y değişkenimizin dönüşümü 0.0.
Yani 0.3'ün altından bir anda 0.1'nin altına iniyor.
Durma koşunun altına iniyor.
Ama bu demek değildir ki bu işlem burada tamamlanmayacak.
Değişkenler için, x, y ve z için durma koşulunu sağlaması gerekecek.
Z de mesela dördüncü iterasyonda 0.1'e inmiş.
Ama x hala 0.7.
İterasyonları devam ettirdiğimde ne oldu?
9. iterasyonda ben de 0.1'e indi.
Şimdi burada genel yapma hatalardan bir tane suç yok.
Y burada kalıyor bazı arkadaşlarda.
Hiç y'nin değeri değişmiyor.
İşte bu yanlış bir şey.
Y'nin değerinde değişmesi, güncellenmesi gerekiyor.
Zaten güncellenmesi demek ne demek?
Daha iyi bir değere oturacağını söylüyoruz.
Daha küçük değişimlerle 20'ye yaklaşacak dikkat etsin.
20.3'lerden 20.1'lere gelmiş oluyor.
Birinci durum, sık yapılan hatalardan bir değeri de buydu.
İşte iterasyonda y ve z için şurada kesintiye uğratmak.
Mesela şu elementer satır işlemleriyle bu işi yaptığımızda
o senaryoya göre şurada da çözdüm.
Değişkenlerimizin değerleri oradan başlayacak olsaydı
işte şu şekilde ilerliyor.
54.24.20 ile ilerliyor yine.
Şimdi x'deki değişim nerede 0.1 olmuş?
Mesela şurada 0.1 olmuş.
Pardon z'deki değişim.
Bunu görebiliyoruz.
Şöyle diyelim.
Burada, işte şuralarda 0.1 oluyor.
Bakın burada mesela geç, daha geç bir iterasyonda bu işlemler tamamlanıyor.
Şurada da, pardon 0.01'miş ya ben yanlış görüyorum.
0.2, şurada mesela arkadaşlar yanlış yaptık.
Y'deki değişim şurada 0.01'in altına düşüyor.
Şurada da 0.1 veya işte şurayı alırsak
hemen hemen yine 9. iterasyona denk geliyor.
Evet, işte bunun değerlerini de yuvarlanmış hallerini alırsak
sonuç 50, 20 ve 4 olarak ortaya çıkacak.
Denklemlerde de zaten bunun yerine yazarsak bu sonucu görebiliriz.
Evet, bu soruya ilişkin var mı bir şey?
Genel yapılan hatalar bu şekildeydi yani
Evet Demircan.
Şimdi hocam, aslında ben denklemlerini kurdum ancak soru da bize
maske ve dezenfektan ödüllerin başlangıçlarını verdiği için
xyz yani perde aile x ile aile yerine değerleri koyamadım.
Orada bir yalnızlık olduğunu düşündüğüm için soruyu çözmedim ben.
Yani xyz dışında başka neye vereceğiz ki?
Ama hocam bize maske dezenfektan dediği için
maske dezenfektan için ayrı bir denklem kuracağım diye çok düşündüm.
Yok.
Ama burada biz perde aile yazdığı için ben soruyu çözmedim öyle bıraktım.
Ama denklemleri kurduktan sonra bu değişkenleri başka neyin yerine konacak ki?
Yani orada belki sen o anlık bir yanlış anlamı olabilir.
Hocam ben bir şey söyleyebilir miyim?
Ben de aynen Emircan gibi düşündüm hatta
öyle düşündükten sonra herhalde soruyu uzatmak için
bir de bir tane daha maddisten x0 değerlerini bulacağımızı zannettim.
O yüzden önce x0,y0 ve z0 bulup ondan sonra devam ettim.
Ama x0,y0,z0 yani bu yöntemde öyle bir şey yok ki direkt
başlangıç değerleri veriliyor ya denklem kurulduktan sonra
ve iterasyonlar devam ediyor. Yoksa bu problem çözüm olmaz.
Ama hocam orada şey diyor ya
Maske,dezenfektan ve savun için başlangıç değerleri veriyor ama
biz aile,ferdi ve xlar ki aile için çözümü arıyoruz.
Ama şimdi bunun çözümünü de arkadaşlar
bilmiyorum belki Hocanın cümlesi Banu Hoca hazırladı bu soruyu.
Direkt değişkenlerimiz yani burada x,y,z dedik ve
başlangıç değerleri bunlar bunları bulacağız başka bir şey çıkmaz.
Yani sizin yaptığınız şekilde olursa
ekstra değerler,denklemler kurmak gerekiyor ki
öyle bir çözümü buradan gidemeyiz.
Hani sınıfın geneli 70 kişi sınava girmiş.
O da ilginç bir durum.
Yani 70 kişiden belki 50 kişi böyle bir şey yapsa anlarım.
Yani genel ciddi bir problem vardı değil mi?
Belki siz orada yanlış düşündünüz.
Bu arada sınava giren sayısı niye bu kadar azdı?
Yani merak ettirdi.
Yani 70 kişinin girmesi 90'dan 70'e düşmesi o da ayrı bir problem.
Onu da ayrıca konuşmak gerekiyor.
Yani genel bir problem değil arkadaşlar.
Belki bireysel olarak bir yanlış anlama olabilir.
Bunu da tekrar ikinci sınavda değerlendiririz.
Daha onda hani düzgün bir açıklamak gerekirse.
İşte sınav esnasında mesela bu toplantıyı onun için yapıyorum.
Keşke orada hani 15-20 dakika bir süre verildi.
Onu bir sorarsaydınız.
Telegramdan gelen soruları da sonradan bakmadım ben yani.
Hocam ben yine de soru çözülebiliyor diye sorma ihtiyacı duymadım.
Çünkü ya o değerleri maske, dezenfektan ve şey için çözdüğümde de sonuca ulaştım.
Farklı bir sonucu.
Yani keşke sorsaydınız arkadaşlar.
Toplantı biraz da onun için yapıyor ilk 15-20 dakika.
Onun için bulunuyorum orada.
Evet.
Şimdi başlangıç değerlerini Denkfem'de neden yazmadık demişin emir çağrı.
Anne hocam onu kastetmiştim.
Tamam yani çözüm bu şekilde öyle söyleyeyim.
Ve değerlere ulaşıyoruz.
Şimdi üçüncü soru zaten açıklamaya çok fazla gerek yok.
Herkesin yapabildiği ortalaması yüksek bir soru.
İkinci soruda bir şey var.
Onu da şöyle söyleyelim.
İkinci soruda mesela 5-6 kişinin çözümünde yanlış bir şey değerlendirme yapmışım.
Onlara daha sonra mail gönderdim.
Hatta 3-4 kişiye doğrudan mail gönderdim.
Cevap da gelmedi.
Genel olarak çözümler doğru.
Ama ufak tefek mesela 30 puan alanlar var.
Onların hatasında şimdi söyleyeceğim şu tableti bayarlayayım.
30 puan alanlar genellikle şundan dolayı 5 puanları kırıldı.
Durma koşulunu yanlış kullanmışlar.
1, monitör 2.
Şimdi bu soruyu çözebilmek için y eşittir işte kök 3 diye bir şey var.
Bir kere köklü ifadeden kurtulmak gerekiyor.
Bunu yani pardon x diyelim hani buna.
İki tarafın karesini alıp x² eşittir işte 3'ü elde ediyoruz.
Buradan da y eşittir x²-3.
Denklemi çıkıyor.
Bundan sonra bunun yani bunu fonksiyon olarak alırsak y'nin türevi de 2x'ı buluyoruz.
Newton Raphson metodu ne yapıyordu?
xn'i n artı birinci değeri bulmak için xn'e x miydi neydi bu?
y bölü veya fx bölü eksiydi herhalde değil mi?
f türevi x artıda olabilir önemli değil.
Bunu bulmak gerekecek.
Şimdi n'den n artı 1'e geçişte yani bir sonraki itarasyona geçti.
Genelde işte birinci itarasyon da arkadaşlar yapmışlar güzel.
İkinci itarasyon tamam.
Üç de tamam. Dört de tamam.
Bir anda bir aydınlanma olmuş.
Beşinci itarasyon da nedense hani durma koşulunu kontrol etme gereği duyurmuş.
Epsilon'a bakılmış ve o durma koşul da genellikle şunla hani kontrol edilmiş.
İşte kök üçün gerçek değerine işte 1.7.
İşte epsilon burada 1.7'nin altına düştü denip beşinci itarasyon da durulmuş.
Arkadaşlar biz bunun değerini zaten arıyoruz.
Hani gerçek değerini biliyoruz ama iteratif olarak arıyoruz.
Yani beşinci itarasyon da bakmak gibi bir kod yazmaya kalksanız böyle bir şey yapılmaz.
Yani genellikle 30 puan alanların yaptığı hata beşinci itarasyona ulaşana kadar her bir itarasyon da bu kontrolü yapmak gerekiyordu.
Bu kontrol de şudur.
Burada edilen kökle burada edilen kök arasındaki fark epsilon'dan büyük bir küçük bir buna bakacağız.
Sonra iki üçle iki arasında bir fark var mı buna bakacağız.
Sonra bunun arası bunun arasındaki fark var mı buna bakacağız.
Ne zaman ki bu fark epsilon'ın altına düştü kabul edilebilir bir şeyin altına düştü.
Yani aslında şunu yapmış oluyoruz.
Itarasyonlar ilerledikçe bu difference'a bakacağız.
O difference şöyle gelecek gelecek bir yerde bizim epsilon değerimize ulaşacak.
Şu noktanın kontrolü her noktada yapılması lazım.
Hani birdenbire aydınlanma olup da beşinci itarasyon da bunu yapanlar rın puanı onun için kuruldu yayın.
Birinci genel hata buydu.
Genel olarak şu eşitliği üretmede işte türevi üretmede ve bu itarasyonları üretmede problem yok.
Gelelim sadece beş puan alan belli bir grup var.
Yaklaşık 10-12 kişilik bir grup diyebilirim.
Burada da şöyle bir şey yapılmış.
Y eşittir.
Kök X.
Pardon Kök X diyorum.
X eksi.
Kök 3 diye.
Bir denklem üretilmiş.
Yani F X eşittir.
Şöyle bir denklem.
Direkt Kök X buraya.
F'in türevi X de.
Bir yapılmış.
Tamam güzel düşünce güzel görünüyor.
Yine şu denklemi işlettiğimizde biz neyi bulacağız neye ihtiyacımız var.
F X'e F türevi X'e.
Şimdi F türevi X burası sürekli 1.
Ama F X'in içerisinde sürekli ne olacak.
Başlangıç değeri de neydi işte 0.5 miydi neydi işte.
Böyle bir şey başlıyor.
Yani bu da var.
Ama F X hala problemli.
Niye problemli.
Çünkü F X'in içerisinde köküç var.
Zaten biz köküçü arıyoruz.
Burada muhtemelen arkadaşlar.
Köküçü hesapladılar.
İşte şu anki başlangıç değerinden.
İşte 0.5 eksi.
Köküç dedi.
Böyle bir şey buldu.
Bunun sonucunu hesap makinesinden hesapladı.
Tamam hesap makinesinden hesaplamada problem yok da.
Şu ifadenin hesaplanması problem.
Aradığımız şeyi zaten hesaplıyorsunuz.
Biz zaten bunu arıyoruz.
Arkadaşların puanı.
Onun için yani denklem yanlış kurulduğu için doğrudan ondan yanlış oldu.
Böyle giderilirse böyle yapılınca iki itirasyon da buluyoruz.
Ama zaten biz bunu arıyoruz arkadaşlar.
Yani o problem.
Bize bunu bulmayı söylüyor.
Bunu anlatıyor.
Anlatıyordu.
Onun için orada onların bayağı puanı kırıldı.
Çünkü baştan hani düğmeye yanlış ilgilenmiş diyebiliriz.
İkincisi orada da genel durum buydu.
Üçüncü saldırı.
Genel olarak çok iyi yapmış arkadaşlarımız.
Sınava ilişkin sorularınız varsa kağıdınızı incelenmesi istiyorsanız.
Ders sonuna doğru bir link paylaşacağım.
Orada bakarız.
Genel bir sorunuz varsa şimdi ikinci soruya ilişkin onu alabilirim.
Yoksa dersimize geçelim.
O zaman birinci sorunun ekzelini paylaşabilir misiniz?
Biz de daha sonra.
Ekzelini paylaşamam.
Sadece ekran görüntüsü alabilirsiniz.
Nasıl çözdüğünüzle ilgili.
Daha sonra da bizi bu şekilde kullanmak adına.
Yani direkt fonksiyon yazdım.
Burada X'in değişkeni var.
Denklemi var.
İşte şurada başlangıç değerleri var.
Sonra Y ilk değer ne oluyor?
Sonra Z ilk değer ne oluyor?
Ondan sonra bu işlemler itiraz ediliyor.
Basit bir tane şey.
Denklen.
Yani bunu ben şimdi size paylaşsam şu olur.
Yani bir kalıp olarak kullanmaya çalışırsınız.
Ezber gibi bir şey olur.
Basit bir denklem.
Yok bunu daha önce şey yani kalıp olarak kullanılınca bu sefer şey oluyor.
Yani kalıp olarak kullanılınca bu sefer şey oluyor.
Başka şeylerde de ezberlenmiş gibi bir şey oluyor.
Bu sefer farklı bir şey sorununca.
Ya işte hocam siz böyle bir şey paylaşmıştınız.
Biz onun üzerinden çözdük deyip yanlış anlaşılmalar neden oluyor.
Onun için böyle bir şey paylaşmaya bence gerek yok.
Hesaplama aracı olarak Ekzel'i kullanmanızı tavsiye ederim.
Yani bir hesap makinesinden daha kolay kullanılır.
Yaptığınız şey şudur.
Yani ben burada 40.9.
19 ve 4'ü başlangıç değeri olarak aldım.
Burada da farklarını hesap edeceğim.
Birinci iterasyonda ne olacak?
İlk değerler.
Yani X'in ilk değeri 49.
Tabii burada denklemde X'in değerine bakmıyorum.
Y ve Z'ye bakıyorum.
Y burada B hücremde, B1 hücremde, Z'de C1 hücremde.
Denklemde yerine koydum.
İşte bu elde ettiğim,
X'in değerine bakmıyorum.
Y ve Z'ye bakıyorum.
Y burada B hücremde, B1 hücremde.
İşte bu elde ettiğim yeni X değerini şuradaki denklemde ikincisinde yerine koyuyorum.
Şurada da yeni X ve yeni Y'yi Z'de yerine koyuyorum.
Sonra artık bundan sonra bütün işlemler itheratif olarak devam ediyor.
Yani şurada ne yapacağım?
Şuradaki Y ve Z'yi kullanacağım.
Burada bunu ve bunu kullanacağım.
İşte bunu ve şunu.
Şurada da şu ikisini kullanacağım.
Bunu böyle alıp şöyle aşağıya doğru çektiğinizde,
X, Y, Z değerleri bulunuyor.
Hatalara bakmak için de diyeceğiz ki,
yaptığım şey,
şuradaki X'den şuradaki X'i çıkartıp
mutlak değerini alıyorum.
Y'ler arasındaki mutlak değer,
Z'ler arasındaki mutlak değer.
Bunu doğrudan aşağıya çektiğinizde zaten,
her bir itirasyon da elde edilen
itheratif değerler,
sonuçlar ortaya çıkıyor.
Bu birazcık
eksel kullanma becerisi.
Ben detaylı olarak göstermek için bunu size yaptım.
Yani online bir dönemde olduğunuz için
ekseli kullanmanız bence daha makul.
Hesap makinesinde uzun uzun yazmak yerine
böyle bir şey.
Hem de programlama
tecrübeniz var.
Daha hızlı çözülebilir.
Ama hani bunu bu şekilde
paylaşmam doğru değil.
Herhalde bu kadar açıklama bu konuda
yeterli olmuştur şu
formüllerin açıklaması.
Peki.
Bir şey söyleyebilir miyim?
Deminki soru da
ikisi yani
mutlak değerci en yüksek
olanlardan başlamamız gerekiyordu.
Başlayalım diye söylemiştik.
Ben öyle başlamıştım.
Baya uzun bir süre
hiç karşıma herhangi bir
kök değeri ya da
istediğimiz aralıkta
bir şey gelmedi.
Baya geç geliyordu galiba.
Sizin çözümünüzde ilk ikisi
mesela dizmemişsiniz.
Şimdi
dersin başında söyledim var mıydı
bilmiyorum.
Şurayı ikiyle çarparsak dedim herhalde.
Yok buraya üçle çarparsak.
Şurayı ikiyle çarparsak o duruma getiriyoruz.
O zaman
denklemde işte şurası ne olacak?
260 olacak.
Şu 2x olacak.
Şu da 8z olacak.
Ve oradaki
değerler de
şuna göre oluyor.
Şuradaki 255 olan
260 olan
buna göre oluyor.
Ve hemen hemen şurada bitiyor.
Bunu yapmak zorunda değiliz diye
derste ifade ettim.
Geçen bunu anlattığım derste.
Evet hocam hatırlıyorum.
Bandırma amaçlı olabilir.
Ama bu örnekte
olmuyor. Neden olmadığını ben de
bilmiyorum. Zaten hemen hemen aynı
iterasyonda tamamlandı sonuçlar.
Tamam.
Yani
illaki şey yapmak istersek
bunu yapan mesela elifti galiba.
Başka tabi
şeyler de olabilir.
Kas sayılarla da çarpılabilir.
Mesela
şurayı ikiye de bölebiliriz.
Şu haliyle ikiye bölersek 130 olur.
İşte burada 5 var.
Burada 4 var.
Şurada da bunu ikiyle çarparsak
galiba oluyordu.
X3,5
X3,4
Burada da
2X,2Y
6Z
Pardon o zaman olmuyor.
Yani
başka hani kas sayılarla çarpıp
elementer satır işlemleriyle de yani bu
istenilen şey
en büyük olması sağlanabilir mi?
Sağlanabilir. O zaman belki
daha erken biter, daha hızlı biter.
Bu şekilde
çözüm yeterli.
Tamam.
Şimdi gelelim.
Sayısal türev konusuna sizinle
başlamıştık arkadaşlar.
Bu konuyu bitireceğiz.
Ondan sonra hemen akabinden sayısal
integreli bitireceğiz.
Bu iki konu genel olarak hani çok
formül üzerinden ilerlediği için
çok böyle aslında zor değil.
Şimdi bu dersin ilk ortaya
çıkışı sayısal analiz dersi.
Dersin kitabının da açıklamalarında
baktığımızda hatta o zaman tüm taş
devri diyorlar 70-80'ler.
Bu ders önceden yüksek lisans
seviyesinde verilebilen bir dersdi.
Çünkü hesaplama araçları çok fazla gelişmiş
değil falan.
Sonra tabi lisans seviyesinde hatta
birinci sınıfta falan bir de olduğu gibi
veriliyor. Bu da
oradaki
yöntemlerin
matematikçiler tarafından çok yoğun çalışılan
veya işte bazı bilgisayar bilimcileri veya
diğer alanlardan çok çalışılan
bir konu türevi ve integre alınması.
Neden buna ihtiyaç
diyoruz diye geçen ders biraz bahsetmiştik.
Türevi zor alınabilen bir fonksiyonla
karşılaşabiliriz.
Bu durumda
acaba sayısal yöntemleri burada
kullanmak çözüm olabilir mi?
Bunun için konuşulmuş.
Ben onları uzun uzun
son derste anlattığım için
bu iki slide'leri geçiyorum. Ama
mesela şimdi bizim şu
sınavdaki şeyde
türevi zor alınan bir fonksiyonun
değerini bulmak yerine
biz sayısal bir türev
yani şu 2x'i bulamıyor olsaydık
elimizde bir x²
x3 diye bir şey var da şu 2x
yerine
mesela bunu deneyebilirsiniz.
Bugün göreceğimiz sayısal
türev yöntemleriyle şuraya
0.5 verdiğimde
şuradan gelecek bir değeri yerine
bu sayısal türevin sonucunu
bulsak
nasıl bir şey olabiliriz?
Bunun üzerinde bazı şeyler anlatacağım.
Şimdi bu konu aslında
arkadaşlar şudur
türev dediğimiz şey tanımından yola
çıkarsak t'nin eğme.
Böyle bir fonksiyonumuz var.
Bu fonksiyonun içerisinde
belli bir x0 noktası tutuyoruz.
Bu x0 noktasından
çok küçük bir değişim
bu ileri yönlü de olabilir, geri yönlü de olabilir.
Bir arttırım
gerçekleştirdiğimizde
fonksiyondaki y'deki
arttırım
y'deki değişimin
x'deki değişimi oranı bize
buradaki türevi veriyor.
Aslında bu türev nedir?
Burada bir iki nokta var
öyle bir iki nokta var ki o iki nokta arasında
bir doğru denklem üretiliyor
o üretilen doğrunun eğimi
bize türevi bilgisini veriyor
x0 için. Şimdi sinüs diye bir şey
bir dalga çizsek
şöyle bir şey çizelim
tam çizemedim de
bir periyotluk bir sinüs dalgası
ben
sıfır dereceden
180 dereceye olsun hadi
şu noktaların her birinden
bir türev alsam
ve onun karşılıklarını bulsam
sıfır için bir türev hesabı yapacağım
bir için şey yapacağım
2, 3, 4, 5, 180'e kadar
bu hesabı yaptığımızı düşünelim
şimdi sinüsün türevinin biz ne olduğunu
biliyoruz, kosinüs olduğunu biliyoruz
daha sonra bu aldığım
şeylerin bu elde ettiğimiz
sonuçların oluşturduğu
şey kosinüs dalgası olacaktır
aslında biz
bir fonksiyonun türevini aldığımızda
neyi buluyoruz? Yeni bir fonksiyon üretiyoruz
ama belli bir noktadaki
türev almak ne demek?
o fonksiyonun o noktadaki değerini
yani türev fonksiyonundaki değerini bulmak demek
bunun da esası
işte şurada küçük bir arttırım gerçekleştirdiğimizde
bu arttırımı hatta
türev tanımında nasıl yapıyorduk?
limit
işte h diyelim bu arttırma
h sıfıra giderken
bir x noktasında
x artı h
tabi bu böyle olmayacak
bir x noktasındaki
x artı h diyelim
şöyle bir şey
böyle bir şeydi mesela
geriye doğru olabilir
düşündüğümüz veya pardon ileri yönlü bir türev
bir h kadar bir arttırım
gerçekleştirdiğimizde
y'deki farkın şurada
olduğu gibi x'deki farka
oranı
limit haşı sıfıra götürürken
çözdüğümüzde aslında türev buluyoruz
tabi biz burada sayısal türevde
şunu biraz daha farklı
bir şekilde ele alacağız ve
buna yönelik bazı yöntemler
yapacağız
bu kadar laf söyledik ama genel olarak
zor bir şey değil
burada tabi sistemlerden falan sizler de
bahsetmiştik bunları tekrar
anlatmıyorum
analitik türev dediğimiz şey
türev almak kurallarıyla
bir fonksiyonun
ele alınıp
yeni bir fonksiyon bulunması
yani işte nedir
y'ye eşittir
2x²'den
y'nin türevini nasıl buluyorduk
4x diyorduk bu analitik çözüm
ama sayısal çözüm
işte iteratif işlemlerin yapıldığı
çözüm olarak karşımıza gelecek
geometrik anlamını
zaten biliyoruz işte bir
t'nin eğimi oradaki yapılan açıyla
alakalı bir şeydi
bunları da konuşmuştuk şimdi
geri farklar ile
sayısal türev nasıl alınır
dediğimizde
geriye fark bir x
i noktasındayız normalde bir
arttırım gerçekleştiğinde ama bu arttırım
negatif yönlü olduğunu düşünüyorum yani
x i'den çok küçük bir miktar
h kadar geriye geliyoruz
buna x i
eksi bir noktası diyoruz
elimizde bir dizi var
tamam mı?
bu dizinin işte i ince elemanında
i eksi bir ince elemanın arasında
bir şeye bakacağız
değişime bakacağız
şimdi bu dizideki x i'deki görüntü nedir
f x i
x i eksi bir'deki görüntü f
x i eksi bir
şurada y'lerdeki fark
şu aradaki değişim hızı
buradaki x'deki
değişim hızına oranı
tabi buna şurada
h deniyor
bu oran bize geri farklar ile
elde edilen sayısal türevi sunucunu veriyor
şimdi bize soruda diyecek ki
işte bir f x
fonksiyonu verelim işte ne olsun
4x olsun
x i eşittir 5 noktasında
h eşittir 0.05
aralıklarla
geri farklar
yöntemiyle türevi bulunuz
o zaman ne yapacağız
bizim f x'imiz 4x'miş
5 noktasındayız
5 noktasından f
5 eksi f
5 eksi 0.05
bölü
5'den 0.5
buradaki dönüşüm ne kadardır
0.05 lik bir
dönüşüm var
yani şurası 5 noktaysa burası
4.95 mi oluyor
0.05 aralığı çıkartırsak
bu aradaki
değişimin sonucuna bakıyoruz
işte bu değişimde ne oluyor
f'nin yerine 5 verdiniz 20
bir de 4.95 verdiniz
onun sonucu bölüş 0.05
diyorsunuz
yani 4'da yakın ama 4 olması
her zaman 4 olması mümkün değil
yaklaşık bir çözüm buluyorsunuz
normalde ben
bunun türevini aldığımda
f trafik's 4'dür
tam sonucu bulabiliyorum
analitik çözümde tam sonucu ulaşacağız
ama bu sayısal çözüm olduğu için
yaklaşık bir çözümler karşımıza gelecek
şimdi bu geri farklar
ileri farklar da bunun çok benzeri
eğer x'i noktasına
artı yönlü
pozitif yönlü bir artırım gerçekleştirsek
h' kadar dediğimizde
ne oluyor bu sefer
x artı bir ile x'i arasındaki
farka bakacağız yani şu aradaki
değişimde sonra bir de
bu aradaki değişime bakacağız
x artı bir eksi
f x'i bölü x artı bir eksi
x'i aradaki h miktarı
bu da bize yaklaşık olarak
türevi verecek
şimdi burada
ileri farklar da bu
merkezi farklar
dediğimiz şeyde arkadaşlar
yapacağımız şey şu
x'i noktasından
belli bir miktar
pozitif yönde ve negatif
yönde artırım sağladığımızda
yani hem yukarı hem aşağıya doğru
bu artırıma göre
elde edilen sonuçlar arasındaki
fark şu iki sonucu
arasındaki fark ile
iki h'lik bir
artırımın
oranına baktığımızda
merkezi farklarla sayısal
türeye uyguluyoruz
bunlardan bu diğerlerine göre
daha net
sonuçlar verdiği söyleniyor
tabi fonksiyondan fonksiyona da
değişebilir
neden böyle yapıyoruz çünkü fonksiyon
çok değişimli bir fonksiyonsa
hani hareketli bir fonksiyonsa
önüne ve sonuna bakmak
biraz da hassas
işlem yapmaya gerektiriyor
çünkü bazı durumlarda
hani fonksiyonun büküm
noktaları derler ya
o büküm noktalarından kaynaklı olarak
önüne ve sonuna bakmak daha ciddi
bir başarı sağlayabilir
burada yaptığımız şey
x artı bir noktasından
x-1 noktasının görüntüsünü çıkarmak
ve x artı birden x-1
yani 2h tıklığı
çıkarıp bu oranı gerçekleştirmek
şimdi mesela
x küp fonksiyonunu
ele aldığımızda
bunu çizdirirsek
çizdirdiğimiz şey analitik çözümden
yani 3x² fonksiyonunun
şuradaki siyaha
oturduğunu görüyoruz
bu analitik çözüm
eğer bunu ileri farklarla çözmek istersek
mesela
51 noktadan 0 noktasından başlayıp
h.h 01'e alacakmışız
ne demek ileri fark
f
işte 0 noktasından
artı
0.1 noktasını çıkarıp
f0'ın
değerini alacağız
ve 0.1'e
böylece işte bu
f01'den f0'u çıkarttığımızda elde edilen
sonuç böyle 0.1
tabi bunu grafik çizmek
istersek işte burada ne yapmış
x10'dan başlamış
yani şu 0 yerine
x10 yazıyorsunuz
ondan sonra x10'dan x9
veya daha aradaki değerler x10
x9.9, x9.8
böyle artıra artıra
gelip artı 10'a kadar
bütün değerlerin bir görüntüsünü hesaplarsınız
ve bu elde edilen
sonucu plot edersiniz
bu plot yapıldığında
ileri farklarla yapılan şey
buradaki mavi gibi oluyormuş
bakın yaklaşık bir değer
geri farklarla yapıldığında buradaki kırmızı gibi
oluyormuş
merkezi farkı kullandığımızda bu fonksiyon da
hemen hemen oturuyor üzerine
tabi her zaman böyle olacak diye bir şey yok
haşı 0.1
aldığımızda yani çok küçük küçük
artırımlar yaptığımızda bunu daha
küçük yaparsak 0.001
gibi bir şey yaparsak çok daha
yani hem ileri farklar hem geri farklar
daha yaklaşacaktır
bu değerler şunlara yaklaşacaktır
diyebiliriz
haşı 0.2 aldığımızda ne oluyor böyle bir uzaklaşma oluyor
bakın
merkezi farklarda da şuradaki görüntülerde
problem yaşıyoruz yani bunları üretemiyor
böyle bir durum var
gördüğünüz gibi bunların şeyi çok basit
yani bir fonksiyon verildiğinde
bir fx fonksiyonu verildiğinde
ileri fark mı geri fark mı merkezi fark mı
hangisinden çözeceksek
o uygun olanı da bulup
yani formülü de yerine koyup
direkt oran sonucunu buluyoruz
şimdi ben size tavsiye ederim
bu
şeydeki
hani zaten bunu bir arkadaşınız
sormuştu o konuyu anladık yani
Newton-Raphson'daki fonksiyonun
türevi alma kısmında
oradaki sayısal sonucun yerine
sayısal türev kullanılabilir
o da bir iteratif ilerleme
sağlar
şimdi e üzeri x fonksiyonu
şu e üzeri x olacak
e üzeri bir noktasındaki türevini
h0,1 için üç yöntemle
hesaplayınız demişiz
analitik çözümümüz şuymuş
ex,e üzeri x'nin
analitik çözümün sonucu bu olacakmış
şimdi bu 2.71 nereden geliyor
e üzeri x'ın türevini aldığımızda
yine e üzeri x buluyoruz
e üzeri x
burada da x yerine bir yazdığımızda
yani f türev
bir yazdığımızda
şunu bulacağız
eğer acaba ileri farklar
geri farklar veya merkezli farklar
kullanarak ulaşabilir miyiz?
şimdi geri farklar dediğimizde
ne yapacağız? şurada direkt çözümleri var
ondan gidelim
önce ileri farkı çözmüşüz
şimdi fonksiyonumuz
e üzeri x
burada bir noktasından
0,1 kadar bir artırım
gerçekleştirdiğimizdeki
fonksiyonun görüntüsü eksi
bir noktasındaki fonksiyon görüntüsü
böyle 0,1 artırımlık yer
değişim
e üzeri 1.1 x
e üzeri 1 böyle 0.1 hesaplıyoruz
bu da 2.86
geliyor
geri farklarla yaptığımızda
bir noktasından neyi çıkaracağız?
1-0.1'deki
görüntüyü çıkaracağız böyle 0.1
bu da 2.59 buluyor
merkezi farklarla bunu yaptığımızda
bakın 1.1 ile
0.9'u
bulacağız
değişim burada 0.2
olacak burada da 2.72
şimdi şuradaki şey
2.71.
2.72 bulunuyor
yani şu değer
yine belli bir hata içiyor
kesinlikle biraz önceki
şeylere hani aldanıp
şuradaki yöntemlere aldanıp tam değer
ulaşacak tam değer ulaşacak ulaşacağız diye
düşünmeyin yaklaşık
olarak daha hassas bir ölçüm
hesaplama sonucu bize
sağlıyor diyelim
burada anlaşılmayan bir şey var mı?
yöntem basittir
arkadaşlar bu türe ve integralde zaten
biz normal zaman da
şey yaparız
formül kağıdı
veririz sınavlarla
formül kağıdı üzerinden
bir sürü formül çıkar
onları ezberlemek zorunda değilsiniz
direkt formülde değerler yerine
konup üretiliyor
x² için bunu yaptığımızda
analitik çözüm
1 noktasındaki türeve bakalım demiş
1 noktasındaki türevi nedir?
2x'dir
bunu da x yerine koyarsak 2 bulacağız
geri farklarla
bunu yaptığımızda
f
1-
1-01
bölü 0.1
bunu bulacaksınız
f1.1-f1
bölü 0.1
bunu bulacaksınız
şurada da
1.1-f
0.9 bölü
0.2
bunların değerlerini
bakın hiç elimizde
2x diye bir şey yok direkt
f'li terimler var f türevli terimler olmuyor
bunlar da yerine koyduğunuzda
gelen sonuçlar
tabi burada yapmamışız bu sonuçları hesaplarsınız
2'ye yaklaşık
değerler bulabiliriz
şuradan bakalım buradan 1 gelecek
şuradan
0.9'un
karesi neyse
böyle 0.1
bir dakika şuradan
egzelden
eşittir diyelim
1-
0.9
çarpı
bölü
0.1
oldu
name erroru
formül ayrıştırma hatası mı
burada bilgül mü vardı herhalde
bilgül kullanacağız
belki de onlandır
burada 1.9
bakın buluyoruz
bunu diğer yöntemlere
uyguladığımızda
hangisiydi mesela
1.1'in
1.1'in karesi
1.1
çarpı 1.1
eksi
0.9
çarpı 0.9
bölü 0.2 dediğimiz
bakın burada 2.0'ı bulabiliyoruz
hocam bir şey sorabilir miyim
bu virgil nokta olayının
belli bir standartı var mı
şöyle yazılımlarda
bu ayarlanabiliyor
biz türkiye'de hani
şey kullanıyoruz
3.5 diyoruz
ama şeyde
yabancı durumlarda 3.5
biz bu bölgesel
ayarlardan
diğer yazılımlar
bilgisayarın ayarlarından bunu
virgüle kendisi çeviriyor
normalde olması gereken
noktadır hani uluslararası standartta
tabi bizde türkiye'de biraz daha
farklı yani biz burada
basamak ayırmak için nokta kullanıyoruz
ondalıklı durumlarda virgil kullanılıyor
yani ayrım
biz buna direkt
hani 3.5
kullanmanızı hani ders türkçe olduğu için
yani burada
yaşadığımız için virgil kullanmanızı
tavsiye ederiz mesela bu
sheet'in ayarını
değiştirsem
ondalık ayırıcı nokta haline
getirsem nokta kullanmam gerekecek
anladım teşekkür ederim
benim de bazen
hani zorlandım işte böyle hatalarda
aslında karşımıza çıkıyor
biraz şey bir şey kafa karıştırıcı bir şey
böyle nokta mıydı virgil müydü
bazen şaşırabiliyoruz
şimdi bu
türev denklemlerini arkadaşlar
tayler serileriyle üretmek
mümkün biz burada biraz önce
birinci mertebeden türevler
üzerinde iş yaptık bunu ikinci
üçüncü diğer mertebelere
genelleştirmek istersek
acaba nasıl yapabiliriz
bu
aynı denklemleri tayler serileri
üzerinden yola çıkarak
çözmeye çalışıyoruz şimdi burada
birkaç slide'ımız kaldı bitirelim
öyle ara vereceğim
şimdi bir fonksiyonun
x,i noktasındaki türevil şunu
tayler serileri elde etmek için
x,i noktasında belli bir
artırım veriyorduk
bu artırım işte tayler serisini açarsak
x,i artı delta
delta,x'lik bir şey şöyle bir açılımı var bunun
f,x,i bu tabi
sıfırıncı türevdi
herhangi bir şey yok işte altında sıfır
faktöriyel var
şurada bir faktöriyellik bir delta
x'deki artırım
yani birinci dereceden kuvvetini
alıyoruz
böyle bir faktöriyel aslında şurada da
ne var delta,x
üzeri sıfır var o bir
gidiyor burada da bir sıfır faktöri o da bir oluyor
bunun şey şudur
mesela
bir polinom düşünelim
ax²
bx artı c
bunu bir
tayler serisiyle
yazmak için
veya herhangi bir fonksiyonu
böyle bir polinom haline dönüştürmek için
mesela bir f,x
fonksiyonunu
öyle bir hale getireceğiz ki
f,x dediğim için çok karmaşık bir
fonksiyon olabilir
ben bunu ikinci dereceden bir fonksiyonla
yazacağım
aslında ikinci dereceden fonksiyon değil de şöyle diyelim
arkadaşlar
a,0,x üzeri n
artı a,1
x üzeri n-1
artı nokta nokta
an,x üzeri sıfır
gibi
yani sabit
derimden en ince dereceleri terime doğru
bir polinomla yazmak istiyorum
şimdi
şundan düşünelim ben
fonksiyonda
x yerine sıfır yazarsam
fonksiyon dediğim ne bileyim
x³ çarpı sinist
x² çarpı e üzeri x
gibi böyle karmaşık bir şey
ben fonksiyonda
x'in yerine sıfır yazdım sol tarafta
sağ tarafta da x'in yerine sıfır yazarsam
sabit terimi bulurum
c'yi bulurum yani
diğer terimleri de bulmak istiyorum
şimdi diğer terimleri bulmak istediğimde
mesela x'li terimi bulmak istersem
x şunun türevini aldığımızda
neyi bulacağız
2ax²
2ax artı b
f'in türevini şey
p'nin türevinde
buradan örnek veriyorum ama bu
genel bir şeydir
şimdi b burada sabit terim oldu
demek ki ben şurada
f'in türevinde sıfır yazarsam
neyi bulmuş olurum
b'yi bulmuş olurum
şimdi f'in
p'nin burada ikinci türevini alalım
ne oluyor 2a'yı buluyoruz
f'in ikinci türevinde
sıfır yazarsam
sol tarafta
neyi bulmuş olacağım
2a eşittir
buna eşit oluyor ki
yani f'in ikinci türevi
bölü 2
bölü ikinci türevinde
x'in yerine sıfır yazdım
bölü 2 dediğimde de a'yı buldum
f'in üçüncü türevi olsaydı
mesela bu ax küplü bir türevi olsaydı
bu sefer ne olacaktı
mesela ax³
artı bx²
artı cx artı d gibi bir şey olsaydı
şu bizim fonksiyonumuz
buradan neyi bulacağız
3ax²
önce birinci türev
2bx artı c
bu birinci türevi
sonra bir daha türevi alalım
6ax
artı 2b
bir daha türevi aldığımızda 6a'yı bulacağız
bakın f'in üçüncü türevinde de
sıfır yazdığında
6'yi başa alırsak
neyi buluyoruz
yani yeni a dediğimiz
şuradaki a'yı bulacağız
bu a şuradakinden farklı
bütün kast sayılar
buradan an diyelim
buna an-1 diyelim
burada da ilerleyip gidecek
a sıfıra doğru ilerleyeceğiz
dikkat ederseniz şuradaki şeyler
bu sıfır faktörealdir
bu bir faktörealdir, bu iki faktörealdir
bu üç faktörealdir, bu dört faktörealdir
böyle gidiyor
Tyler açılımı da
bu yaklaşıma esas oluyor
herhangi bir fonksiyonu
polinom cinsinden yazabilmeni
düşüneceğiz
bu
şimdi
buradan bize lazım olacak
ikinci dereceden türevi
birinci dereceden türevi
veya üçüncü mertebeden hangi mertebeden
türev ile ilgileneceksek
bazen derecede diyorum ama karışmasın
o türeve ilişkin
sayısal türev
formülünü çıkartmak olacak
bunun için mesela çok noktal türev
yaklaşımı dediğimiz şey
mesela birinci
türevin tespitini Taylor seride
biraz önce sağ taraftan
merkezi farklar ileri farklar
veya geri farklar dedik
Taylor serisi ile bulalım diyoruz
şimdi
bunun için
x artı h civarındaki
ve x artı iki h civarındaki
değerlerini
Taylor serisini açarsak
şimdi bu normalde devam edip gidecektir
işte bundan sonra ne var
h üzeri üç var
h üzeri dört var böyle devam edip gidiyor
şimdi h çok küçük bir değer olduğu için
0 ve 1 arasında alıyoruz genellikle
bu çarpan kuvvete
arttıkça değeri küçülecek
ve bundan sonraki terimlerin değeri çok küçük
değerler onlarda küçük küçük hatalar olacak
yani önemli terimler
ilk terimler oluyor
ben işte burada
ikinci türeve kadar
açtım bunu
mesela burada neyi istiyoruz
tabi x artı iki h için de açıyorum
mesela iki h şurada yerine konuyor
iki hın birinci kuvveti
iki hın ikinci kuvveti diye devam ediyor
bunları yazarsak mesela
buradan dört h kare
gelecek
birinci türevi
çekmek istiyorsak ikinci türevi
yok etmemiz lazım
çünkü ikinci türevi zaten bilinmiyor bize birinci türevi lazım
fx'leri biliyoruz
bunlar bilinebilir bulunabilir şeyler
çünkü fonksiyonumuz belli
o zaman ikinci türevi yok etmek için şurayı
x4 ile çarparsak
buradan ne olacak x4 h kare gelecek
x4 h kare
bu iki ifadeyi topladığımızda
şuradan
x4 çarpı f
xi artı h eşittir
x4 çarpı f xi
x4 h
çarpı f'in türevi xv
şuradan da
burası niye
şurası x4 olacak arkadaşlar
6 da hocam artı 4 olması gerekiyor sanırım
hata var
şurada x4
olması lazım
x4 h kare
çarpı f'in
türevi f'in ikinci türevi
şurası da 4 h kare olacak
şurada ufak bir hata olmuş
ikiye bölünmüş
yani 4 ile çarptığı için
ikiye bölmemesi lazım
şurası aynen burada herhangi bir şey yapmadık
cem altında
altında iki faktör yer var
değil mi
he
bir dakika
4 h kare
anladım anladım şimdi anladım
şurada
x4 h kare var
bunu ikiye bölünce
x2 h kare şuradan geldi bu gitti
burada da
4 h kare var
bunu da ikiye bölünce şuradan 2 h kare geldi
o zaman ne olacak bunlar
topladığımızda şunlar gidecek
diğer kas sayılar bunlar bu şekilde
şimdi burada baktığımda f türevli şey
zaten onu arıyorum onu birazdan çekeceğiz
f x i'li bir şey var
onlar tamam
x i artı h'tı bu da zaten f x'e bağlı
türevli bir şey değil
şimdi burayı taraf tarafa topladığımızda ve f türevi
yalnız bıraktığımızda şöyle bir
şey geliyor 1 bölü 2 h
x3
çarpı f x i
x i noktasındaki durum
artı 4 çarpı f x i
artı h
x i artı 2 h
böyle bir şey buluyoruz
yani bu bize
ileri fark formülüyle
genel olarak şöyle sembolize
ediliyor 3 çarpı
i noktasındaki fonksiyonun değeri
4 çarpı
i artı 1 noktasındaki fonksiyonun
değeri eksi
i artı 2 noktasındaki fonksiyonun
değeri şeklinde bir formülü
getiriyor tamam mı
bu şekilde
bu değeri bulmuş olduk
bakın yine ileri
fark var ama
burada biraz daha detaylı
bakılıyor yani x artı h ve x artı
2 h eğer biz bunu
x artı 2 h değil de x artı 3
olarak yapsaydık bu formülleri yine açacaktık
ikinci mertebeden
türevleri yok edecek şekilde çarpacaktık
ilgili kastayıları ve ona göre
farklı bir şey gelecek o da bir türev midir
evet o da bir türevdir
sayısal türevde kesin
illa bu formülü kullanacak diye bir şey
diyorum kendiniz
terim sayısını
arttırarak şuradaki olduğu
gibi bakın 3 tane farklı
terim var bir
türev hesabı yapabiliyorsunuz
şimdi süremiz gelmiş bir
10 dakika ara verelim çok da yorulmuş olmayın
geldiğimizde devam ederiz
onu 10 geçeye kadar bir ara
bu arada sorusu olan varsa sorusu
sorabilir ben buradayım
Hasan senin soruna cevap vermiş olduk mu
burada 2 faktör
sadeleşmesiyle
sınava girmeyen var mı aranızda arkadaşlar
yani 70 kişinin
sınava girmesi bana biraz
ilginç geldi niye böyle bir durum varsa
şöyle bir bakalım
evet sınavın ortalaması
yaklaşık olarak 60
bazen şöyle bir izlenim oluyor
işte 40 kalan ortalamada geçer
gibisinden
o kesin bir şey değil
yani 46 kesin kalıyor da 40 da kalabilir
o konuda hani 40
bazı arkadaşlar yani 40 yeter
deyip kendisine
garanti bellemesin
dikkat edin
yani 55
dd alabilir öyle söyleyeyim
ortalamaya göre
bakacak olursak tabii buradaki
yani 40 alan dd alabiliyor
da ne biliyim 55 alan dc
falan alabilir
yaklaşık 58 civarı cc
olur
bu birinci duruma göre
evet devam edelim
süremiz gelmiş
hocam bu ortalamaya hiç girmeyenler dahil değil
değil mi tabi burada şey
şuna göre hesaplıyorum
sıfırdan büyük olanların ortalaması bu
usis de bu şekilde hesaplıyor
burada iki arkadaşımızın
sadece usise notlarına henüz girmedim
bu arkadaşlardaki
durumda şeydi
yani geç geldiği için
bölümün belirlediği barayut
diye bir şey yok yani bu
dersten derse değişir
üniversitenin 40 barajı var
40'ın altında ortalama
ne olursa olsun yani isterse finalden
100 almış olsun ama ortalaması 40'ın
altındaysa ff alıyor
işte dd falan alıyor kalan
notlar
bu diğer şeylerde derse
göre değişiyor
burada dediğimiz gibi
ortalamaya girmeyenler dahil değil
evet arkadaşlar bir problem
var bugün ama sıkıntısız
bir şekilde şu dersi bitirebilirsek
işte olabildiğince
hızlı olmaya çalışayım
ekranım geliyor değil mi şu an
evet hocam biraz önce
ikinci şey birinci türevi nasıl
bulunacağını teydır sırasından şey
artık şimdi ikinci türevi bulmak istiyoruz
şimdi yine teydır
serisine ileri yönünü
açtık tabi ileri farklarla
x artı h ve x artı iki h olarak
açılımlar bu şekilde şimdi
buradan birinci türevleri yok etmek
istiyoruz yok etmek gerekiyor ikinci
türevi bulmak için şurayı
x2 ile çarparsak ne olacaktır
burası x2 h olacaktır ve
şunlar gidecektir ve biz
işte şuradaki ikinci türevli
ifadelerle baş başa kalacağız
bir de fonksiyonun kendisi var zaten
çarptığımız zaman başına x2
kas sayıları geliyor buraya tekrar
topladığımızda elde edeceğimiz
sonuç işte f'in ikinci
türevi mesela iki
h' kare x' h' kare
ne olacak artı iki h' kare
burası 1 bölü
1 bölü h' kare olarak bir çarpma
olarak gelecek yani karşıya ikinci türevi
atıyoruz işte şurada da
fx türevleri fx dili
buraya getiriyoruz ve son ucumuz
1 bölü h' kare
f'in iyinci değeri
2 tane f'in
i artı birinci yete artı
f'in i artı ikinci değeri mesela
fonksiyonumuz burada
x kare olsun
f'in ikinci dereceden türevinini
ne bileyim dördüncü
ikinci
türevindeki dördün değerini bulmak istiyoruz
normalde
analitik çözümde doğrudan
bulabileceğimiz bir şey
ama sayısal çözümde
ve daha fazla terim içererek
şimdi biraz önceki ileri farklar
geri farklarla yapacak olursak
ne yapmamız gerekiyor
önce birinci türevi buluruz sonra
onun üzerinden bir de ikinci türevi bulmak gerekir
o biraz zor
onun yerine burada
işte şunu kullanabiliriz
işte h dediğimiz şeyde mesela ne verelim
0.1 verelim
1 bölü 0.1
4.1'in karesi
şimdi f'in i'deki değeri yani
4'deki değer nedir
4'un karesi 16
eksi
i artı 1'deki değer
2 çarpı
i artı 1 dediğimiz 4.01
4.01 yerine koyduğumuzda
4.1'in karesi
gelecek
artı
f'in i artı 2 değeri
dolu 4.02
4.02'nin karesi
niye 0.2 diyorsam
bu sonucu hesapladığımızda
ikinci dereceden türevdeki karşılığını bulmuş oluyoruz
tamam mı şu i artı 1'ler i artı 2'ler
bize haşın
miktarına göre durumu veriyor
anlaşıldım burası
şimdi bunu
yani Taylor serilerinden
formül üretme ile
alakalı şey bununla alakalı ayrıca
böyle bir tablo size paylaşacağım
kitapta bununla alakalı
güzel bir kaç örnek var
ama bunu her türlü ne bileyim
x artı 2h değil de mesela 3h
deseniz
böyle bir formül üretme
şeyi yapabilirsiniz
şimdi geri farkları üzerinden
yapacak olsak demişiz
bir x i noktasından
haş kadar geriye doğru gidiyoruz
biraz öncekinde ileri doğru gitmiştik
bu haş miktarını
Taylor serisini açtığımızda
eksi haş kadar bir terim
işte haş birinci derece
ikinci dereceden kuvvetleri
şeklinde geliyor
bunu yine haş ve iki haş için
denediğimizde şu sonuçları bulacağız
bunu taraf tarafa toplarsak
birinci dereceden türevi
şu iki tarafı direkt topladığımızda
ne olacak
bunlar kaybolacak
ikinci dereceden türevleri yok ediyoruz
tabi direkt toplayamayız
direkt toplayabilmemiz için
şuradan dört haş kare
dört haş kare
ne oluyor
iki haş kare
yine yukarıyı iki ile çarpmamız gerekiyor
iki dereceden türevleri yok edelim
bunlar yok edildikten sonra
elde edilen her tarafı da
iki ile çarptığımız için
şuradan iki ile sonuçlar gelecek
bu sonuçları
aldığımızda bakın geri yönlü
i-1. ve i-2.
ikinci terimler demiş
ben biraz önce dört vermiştim
burada neye bakacağız
haşı da 0.1 alırsak
3.9'a bakacağız
şurada
3.8'a bakacağız
burada da dördün kendisine bakacağız
bakın bir dört noktası var
dört noktasından geri noktalara gidiyoruz
o farka bakıyoruz
biraz öncekinde
dört noktasından ileri noktalar
yani dört
dört nokta bir dört nokta iki
bu aradaki farkları üzerinden
bir işlem yaptık
şimdi size
çalışma sorusu
zaten Banu Hoca yayınlamış
üçüncü dereceden kuvvetlerine göre
bir Taylor serisini açıp
bir fonksiyonun
üçüncü dereceden
üçüncü mertebeden türevilerinin nasıl olacağına
şu cevaplara göre
bunun ispatını yapın demişiz
yani uzun uzun
ne yazacaksınız Taylor serisini açıp
burada üçüncü mertebeden türev olduğu için
dördüncü mertebeden
türeve kadar açmak ve
ilgili diğer türevleri
yok etmek gerekiyor
bu bize sizlere bir çalışma sorusu ödevi olsun
bir diğer sorumuz da şu
bu fonksiyonumuz var
2x²
x²'daki yaklaşık türevini
çözünüz
basit ileri farkla çözüm
bir de Taylor serisiyle çözüm
bu zaten direkt basit bir şey
1 bölü
2x0.1
0.2
x3xf'in
i'deki değer yani
2 yazıyorsunuz, 2 yazdıktan sonra
şuradan gelen sonuç neyse onu yazıyorsunuz
i artı 1 değeri
2.1 yazdınız, oradan gelen sonuç
neyse onu dört kez çarptınız
bir de 2.2'deki değer
kullanılarak
yaklaşık 8'e yakın bir değer bulmanız lazım
bunu ileri farklı çözüm
yöntemiyle
bakın i inci terim, i artı birinci ve
i artı ikinci terim
söylenmiş, bunları da bir çalışırsınız
diyelim
sayısal türev bu kadar
tabi bunu
buradaki sayısal türev konusunu
şeyde kullanırsınız
yani diğer algoritmik şeylerde
yani Newton Rapson'da da kullanılabilir
bir de ben burada şunu ekleyeyim
elimizde bir C'deki
dizimiz var, intager dizi
a50 dedik
ve bu dizinin içerisinde sayılarım var
double de olabilir, problem değil
bunun türevini almak istiyorum
nasıl bir şey yapmam gerekebilir
mesela Ahmet Umut Alkan
bu konuda ne dersiniz
türev tanımından yola çıkarak
ileri farklı
ileri farklılar veya geri
farklılar üzerinden Ahmet
nasıl bir kod yazmam
kod yazmam beklenir
burda da iyi galiba
Berke Özgen
Dilara Delen
Efe Girgin
Enes Köseoğlu
ne oluyor herkes kayboluyor
İbrahim Çolakgil
söyleyeyim mi hocam
bir dakika
Volkan Tayranoğlu
evet Emre
hocam benim
implementasyonuma göre bu
direk sayılar içeren maddesi değil mi?
yok yok direk
fonksiyonun değerleri var
içerisinde sayılar var
kaç sayılar değil
fx değerlerini
fonksiyonun içerisinde saklıyorum
hocam fx
ileri türev için
fx
fx artı bir bölü iki
yani
bir sonraki göz ile
bir sonraki gözden
bir sonraki gözü çıkarıyoruz direk
a i artı birden
a i
çıkartacağız
bölü bir diyeceğiz zaten
for döngüsüyle
for döngüsüyle yaparsak
ve bunu da bi dizisine atarsak
dizinin türevini almış oluruz
bir de bunu merkezi farklarla yapacak
olsak onu kim söyler
teşekkür ederim
Emre
teşekkür ederim hocam
evet Muhammed Ali
hocam orda da
a i artı birden a i eksi biri
çıkartıp ikiye bölcez
niye peki burda
bir ve iki var
çünkü merkezliydi hocam
bir öncesine ve bir sonrasına
hem ileri hem geriyi birbirinden çıkartıp ikiye bölüyoruz
yani aradaki farklarla
niye bir 0.1 0.2
falan değil de
çünkü indislerdeki değerler
evet sonuçta bu bir dizi
ayrık bir dünyadayız
diziddeki elemanlarımız
şu şekilde
yani f'in
x'teki artım miktarı en fazla
en az olsa olsa birer birer olacak
işte merkezi
fark olursak da o da ikişer ikişer olacak
bu sebeple
x'teki değişim
yani x'nin deki değişimi ve
y'nin deki değişimi bakıyoruz ya
x'nin deki değişimi en az
işte bir iki gibi değerler olacak
0.1 elde edemeyiz
Muhammed Ali de onu söylemiş oldu
anlaşıldı mı bunu
bunu nasıl kullanacağımızı
anlayamadım
Emir ben bir dizi versem
bu dizide
günlere göre
kovid'in değişim miktarı
vaka sayısı bilgisi olsa
tamam mı
işte bir yolum
365 binlik bir şey
istesem değişim nasıl
ne zaman artışta
ne zaman azalışta
türevine bakman gerekir
türevine bakmak için de
mesela birinci mertebe şöyle bir türev alacaksak
şu bizim
türev dizimizdir
tamam mı
yani a'nın i artı birinden
a'nın i değerini çıkartırsın yeni bir değer yazarsın
ne bileyim şurada şöyle değerler var
4 var 8 var 3 var
7 var 10 var
bundan bunu
çıkaracağız şimdi 4'den bir şeyi
çıkartıyorum 13'i burası 0 oluyor
8'den 4'u çıkarttım 4
3'den 8'i çıkarttım
eksi 5 tersine bir değişim
7'den 3 çıkarttım 4
10'dan 7'i çıkarttım 3
böyle bir dizi elde ediyorum
ikinci birinci yalancıdan türevdir
bu da bir anlam verir
mesela 8'e 8 olsaydı ne olacaktı
şurası 0 olacaktı herhangi bir
değişim olmadığını gösterecekti burada
bu da ne demek önceki ile bunun
aynı olduğunu gösteriyor
sayısal
türevin
diskret dünyadaki
karşılığı öyle söyleyelim yani
fonksiyon yok burada
elimizde bir fonksiyon varmış gibi
düşüneceğiz çünkü dizi de aslında bir fonksiyondur
yani a'nın i ince elemanı
i'ye bağlı olarak değişen bir dizi
bunu gelecek sene
işaret işleme
sinyal sistem dersinde birazcık konuşacağız
çünkü diyeceğiz ki bir
xt işaretim var
bu işaret
zamana göre değişiyor
bunu eğer ayrık zamanlı yani düşünürsek
xn işareti diyeceğiz
bu xn de bizim şu dizimizin aynısı
yani bir konuşmayı bir görüntüyü kaydettiğinizde
dizi veya maddi
elde ediyorsunuz o bir işarettir
n'e bağlı olarak değişir yani
indise bağlı olarak değişen bir şeydir
bunun türevini alabilirsiniz
hatta integrenini de alabilirsiniz
bu tarz bir yaklaşımla
türev integre alma işlemlerini
kullanıyor olacağız
bir ve iki değerleri de neden kaynaklı
ayrık dünyada
en fazla şey en az
artım miktarları
işte bir olur eğer ileri fark
geri fark alıyorsak
merkezi fark alıyorsa o da iki olur
hani biraz daha iyi artı
ikinci terimi de işin içine katarsak
orada üçler falan gelir
ama hiçbir zaman 0.1 gibi bir şeyle
karşılaşmayız
evet şimdi gelelim
diğer slide'mıza
evet sayısal türev de var
dersin başında
şunu gösterdim
buradaki yöntemlerin
ekran görüntüsünü alabilirsiniz
sayısal türev
sayısal integralde birazdan şu kuralları göreceğiz
interpolasyon'da bunlar var
buraya biraz daha bazı yöntemler eklenecek
şuraya kadar
konuları görmüş olduk hatta bugün
tamam
sayısal türev için
ileri farklar
merkezi farklar ve geri farklar
dersiniz bir fonksiyon girilir
zaten şuradaki örneklerimizdeki
benzer şekilde
yine bir fonksiyon girilecek
h değeri alınacak bir de
türevinin bulunması gereken
bir x değeri alınacak
ona göre soruyu çözeceksiniz
gelelim sayısal integrele
hocam
biz burada bir menüden
sayısal türev ya da
matrix gibi ya da
kök bulma gibi
üç ayarı kola filan mı ayrılacağız
evet bir ana menü var
onun altında alt menüler var
öyle bir analize
tasarım yapabilirsiniz
şimdi
sayısal türevi ne için konuştuk arkadaşlar
dedi ki türevini almakta zorlandığımız
şeylerin yaklaşık değerlerini
bulmak için
sayısal integralde bir
belirli integrenin yani
bir fx fonksiyonu verilmiş a'dan b'ye
integrasyonunu almak istiyoruz
yaklaşık değerini bulmak için
kullanılan yöntemlere sayısal
integrasyon diyoruz tamam
belirli integral olacak
çünkü belirsiz integral olursa
integrelin sonucu başka
bir fonksiyon oluyor yani
fx verdiğimizde
integrele büyük fx sağlıyorduk değil mi
bu başka bir fonksiyon
biz işin içinde burada
fonksiyon bulmak istemiyoruz
daha çok işte bir sayısal değer bulmaya
çalışıyoruz yani bir belirli integral söz konusu
burada yapılacak olan şey
yaklaşık olarak
bir
fonksiyonu bir polinommuş
gibi düşünüp
çünkü polinom güzel bir
fonksiyon türü
önünde işte sabit sayılar
var üstünde işte dereceli
terimler var tam sayıda dereceler
ve integreli
alması kolay bir şey aslında
çünkü bunun integrelini analitik
düzden analitik olarak almaya çalışsak da
ne yapıyorduk işte üstünü bir artır
artırdığın sayıya böl deyip
kolaylıkla analitik türevini de alıyorduk işte
bunun şeydeki karşılığı
sayısal türedeki karşılığı da bunu
söyleyecek bize
genel anlamda yapacağımız şey bu olacak
bir fonksiyonu
en inci mertebeden bir polinom halinde
düşünüp
sayısal sonuç üretme işlemi
bunların her biri işte Newton
cotes dediğimiz
başlıkta
söyleniyor yani şu polinom
eğer en eşittir
birse nedir bu linear bir
doğrudur değil mi
en eşittir iki ise bir
paraboldür
en eşittir üçse bir
kubik bir eğrilir
tabi dört beş altı yapabilirsiniz
bu linearde
parabolde ve kubikte
yapacağımız şey şu kat sayıları belirlemek
zaten gerisi fonksiyonu
parabola ortaya çıkarıyor
ondan sonra da kat sayılar
belirli olunca şu sınırları
kullanarak sayısal sonucu
bulmak olacak genel yaklaşımımız bu şekilde
integrelin
tabi ne olduğunu hani
belirli integrelin ne olduğunu matematikten
biliyorsunuz işte
a ile b noktası arasında bir
integrel aldığınızda aslında
buradaki alanı hesap etmiş
oluyorsunuz bunu da biliyoruz
burada öncelikle
yapacağımız şey
doğru üzerinden bu işi
yapmak hatta Reynman diye bir
konu anlatılıyor şimdi
lise müfredatına girmiş siz
gördünüz mü bilmiyorum
Reynman toplamı diye
bu da ona benzer bir şey aslında
burada yamukla başlayacağız
ondan sonra bir üç bir bölüş
üç bölü sekiz
daha koadratik ve
kubik polinomlar üzerinden
bu işi yapacağız
genel yaklaşım şudur arkadaşlar
böyle bir fonksiyonum var
a noktası var
bir de b noktası var
ben bir birimlik bir
şey alsam
yani a noktasında
bir değerim var bu a noktasının
fonksiyonundaki karşılığı f a
a ile f a'yı çarpsam
şuradaki
şeyin
ne derler
uzunluk miktarını elde ederim değil mi
yani bunu bir kare
gibi düşünsek oradaki karenin
veya şey dikdörtgenin alanı gibi elde
ama o dikdörtgenin
genişliğini
bir aldık yani çok şey
iki falan değil
a çarpı f a
bu a çarpı f a'yı
a'da çok küçük bir
arttırım meydana getirirsen
a çarpı
a artı delta
a artı şey diyelim delta diyelim
çarpı f
a artı
delta
deriz
bunu ben
delta'yı sıfırdan
başlatıp
işte b'ye ulaşacak
değere kadar yani a'dan
şurada b'ye ulaşacak yani
sonsuz dersek
bu toplamların sonucunu
hesaplamam aslında
integral'i kendisinde eşit oluyor bir anlamda
şöyle kabaca yazdığımda
yani delta'ya o kadar küçük derler
tabi burada birer birer arttırmayacağız
tabi bu
toplam sembolü bize birer birer
arttıracağını söylüyor ama
integral bunun birer birer arttırılmaması gerektiğini
söyleyen bir sembol
sıfır nokta sıfır bir
sıfır nokta sıfır sıfır bir
aradaki tüm değerlerin artışlarını
dikkate alarak hesap yapıyor
genel yaklaşım budur
eğer burada hani birer birer
arttıracak olsaydık işte burada a noktasındayız
bir sonraki noktamız
a artı bir noktası bir sonra
a artı iki noktasındayız
şu aradaki alanı hesaplama
daha sonra kalan alanı hesaplama tarzında
yaklaşımla iş yapacağız
diyebiliriz
şurayı bir silelim önce
şimdi fonksiyon verildiğinde
diyoruz ki
yamuk kuralı
iki nokta arasında
elimizde bir a noktası var bir b noktası var
yani buraya a dedik buraya b dedik
şu koordinat
fa'dır burası da
fb'dir ben
fa ile fb arasında
bir doğru çizeceğim
doğru denkleminden çizebiliriz
bu çizdiğim doğrudan
yola çıkarak şu aradaki alanı
bir yamukun alanı hesaplar gibi hesaplayabiliriz
neydi yamukun alanı
alt taban artı üst taban
fa artı
fb
çarpı yükseklik
yükseklik dediğimizde yamukun yüksekliği
şuradaki b eksi a
bölü iki mi vardı
böyle bir şey değil mi yaklaşık olarak
alan dediğimiz şey şuradaki
alan buna eşit oluyor
formül doğru yazdın değil mi arkadaşlar
alt taban artı
üst taban çarpı yükseklik
bölü iki
evet şimdi bu
hata içeriyor mu elbette içeriyor
yani buradaki düşünce neymiş nedir
yani ben öyle bir doğru
çizeyim ki bir kısmı
doğrunun üzerinde kalsın fonksiyonuna arada
kalsın şuradaki hata biraz
da buradaki hata işte buradaki hata buradaki
hatayı biraz telap eder
biraz da az bir hatamız olur yani bir
epsilon kadar
değerimiz olur o bu epsilon da
bizim gerçek değerimize yakındır
deyip yaklaşık sonucu üretiriz düşünce bu
şimdi bunu biraz daha
ilerletirsek hani daha
iyi bir sonuca ulaşmak için şunu yapabiliriz
ben a noktasını
biliyorum b noktasını biliyorum a ile b
orta noktası c olsun
diyorum ki şurada
fc vardır şurada
fb dedik fc
burda da fa var dedik
şu arada bir yamuk üretirim
bu arada bir başka yamuk üretirim
dolayısıyla şuradaki hata miktarı
biraz daha az olur
ve daha yakın bir
sonuç gerçeği daha yakın bir sonuç buluruz
eğer
a ile c arasında bir tane daha
orta nokta bulsam işte cb
arasında bir orta nokta daha bulsam toplamda
4 tane yamuk üzerinden bu iş yapsam
veya hani geçtim 4 yamuğu
şurayı 3 parçaya böleyim
ve 3 parça içerisinden her birinden biri
doğru üretip
aynı işlemleri tekrarlayayım bunlar
hassasiyeti arttırıcı adımlar
bunu sonsuz defa yapmak zaten
ne demek yine
a dan b ye
fa'ye saplamak demektir
sonsuz defa
yamuk parçaya bölecek olsak
genel yaklaşımımız burda
trapez kuralında bu olacak
şimdi simson
1 bölü 3 de şunu diyor
diyor ki
a noktam var b noktam var bir de c noktam var
bu c noktası a artı b bölü 2
orta nokta
bu 3 noktadan geçecek
bir parabol
uyduruyoruz burada doğru uydurduk
burada da parabol uyduruyoruz
şimdi parabolu uydurmanın kuralı
aslında kolay 3 nokta var
yani a b ve cler bunların
f a f b f c değerleri var
şuradan
a 0 a 1 ve a 2'yi buluruz
artık şunun
integralini almak bizim için kolay bir şeydir
değil mi
çünkü doğrudan bilmediğimiz bir fonksiyonunu
almak yerine integralini alacağımız bir parabol
var analitik olarak bile
çok rahat bulunabiliyor
bu aralıkta ne yapabiliyoruz
integrasyon işlemi yapabiliyoruz
ve alanı yaklaşık olarak buluyoruz
eğer ben bu düşünceyi
şu parabol
üretme düşüncesini
fonksiyonun tamamına
değil de
işte şuraya
a c arasında bir tane
orta nokta üretip bir parabol
c b arasında
bir parabol üretirsem
biraz daha hassas bir iş yapmış olur
tamam
eğer a c arasını
ne bileyim bir parçaya da
yani 4 tane parabol işte şurada bir parabol
burada bir başka parabol
4 yaparsak biraz daha hassas sonuç elde etmiş olacağız
bu da
1 bölü 3 olması ikinci dereceden çıkıyor
3 bölü 8
kubik bir polinom uydurmadır arkadaşlar
şimdi kubik bir polinomda kaç tane
kas sayı var 4 tane kas sayı var
o zaman bizim 4 tane noktaya ihtiyacımız var
şimdi a b arasını
4 eşit parçaya bölüyoruz
3 eşit parçaya bölüyoruz
4 tane nokta çıkıyor
işte burası a noktasıysa
işte bu her bir parçanın
uzunluğunda h diyelim a artı h
a artı 2 h
a artı 3 h
yani b noktası şu
bunların hepsinin görüntülerini ben fonksiyonundan bulabilirim
ve bu
fonksiyonundaki görüntülerinden yola çıkarak
3. dereceden bir polinom uyduruyorum
fonksiyonun tamamı için
bunu tek bir
parça yapacağım
yapabileceğim gibi diyorum ki
şu aralıkta bir
yani bu aralığı kendi içinde
3'e böl ve 4 tane
nokta üret
bu aralığı kendi içinde 3'e böl ve 4 tane nokta üret
bu aralıkta aynı şeyi yap
daha hassas bir
sonuca ulaşabiliyoruz
önemli olan burada
noktalarımızı belirlemek ve o noktaların
görüntülerini zaten fonksiyonun kendisinden
hesaplayabiliyoruz çünkü fonksiyon elimizde var
bir kere
şimdi bununla alakalı örneklere ve
kurallara bakacağız
şimdi trapez
yöntemi aslında dediğim gibi bir
doğru üretme ile alakalı şey
bir yamuk alanı hesaplamayla
alakalı bir şey
bir y-fx fonksiyonumuz var
bu y-fx
fonksiyonunda
fonksiyonun tamamında değil bakın
belli bir aralıkta
eşit uzunluklu
yamuklar üreteceğim burada
yapacağımız iki iş bu olacak
şimdi bir a noktasından
x0a noktasından başladık
h kadar artırım yaptık
x1 noktasına geldik
x2 noktasına artırdık artırdık
b'ye kadar geldik
şimdi şu noktadan
şu noktaya giderken şuradan bir doğru
üretiyoruz
aslında doğru üretmeye de gerek yok burada
çünkü bu yamuk alana hesaplanacak
nedir bu
burası x0sa
fx0
burası fx1
biraz önceki alt taban
artı üst taban
yani fx0
çarpı fx1
çarpı yükseklik
x1-x0
bölü 2
şöyle bir şekilde
artı
fx1 artı
fx2 bölü
x2-x1
şimdi bunlar eşit uzaklıklı olduğu için
arkadaşlar
h diyelim hiç uzatmayalım
yani h eşittir
xn artı 1
xxn diyelim
her birinde h'lık kadar bir şey var
şimdi fx1 bir bu tarafta
bir de bir sonrakinde
bundan sonra fx2 bir bu tarafta
yani fx0 ve fxn bir tane
diğer bütün fxler
iki tane olacak
böyle bir toplam formülü üreteceğiz buradan
tamam mı?
Bu toplam formülü
şu şekilde en tane alanın
sonucunu verecek basit bir şeydir
şurada şöyle yazmış
1 bölü 2 çarpı h
y0 artı y1
yani şu ifadeler bakın tekrar ediyor
y1 artı y2, y2 artı y3,
yn x1 artı yn
bunu biraz daha genelleştirirsek
h bölü 2
genel ortak parantezinde
birinci alan artı ikincinin
yani fonksiyonda
x0 noktasındaki şeyin görüntüsü demek bu
y0
fx0'ın görüntüsü y1
fx1'in görüntüsü
sadece yn'in ve
y0'ın görüntüsünün
bir katı var
diğerlerinin iki katı var
bunları topluyoruz ve toplam alanı
h bölü 2'ye bölüyoruz
alanı yaklaşık olarak hesap
edebiliyoruz
ve bunu yazacak olursak şu şekilde bir şey ortaya çıkıyor
bu da gayet kolaydır
burada hani
bunu çok fazla uzatmaya gerek yok
şimdi mesela fonksiyonumuz şuymuş
bunu
integraline en eşittir 4 alarak
trafes yöntemini hesaplayalım demişiz
yani ben 0 noktasından
başlayacağım
1'e kadar 4 eşit
parçaya bölüyorum o zaman ne olacak
0 nokta 0 ile
0.25 arası 0.25 ile
0.75 arası
kısımlara bakacağız
x0 dediğimiz şey burası
xn dediğimiz noktada
1 oldu
burada x0'ın
görüntüsü
yani x yerine 0 verdiğimizde
fx değerimiz nedir
burası 1 oldu
şurada 0.25 verdiğimizde
görüntümüz ne oldu
0.94 oldu burada 0.8 oldu
0.64 0.5
neydi formülümüz
h bölü
şuradaki formül
h bölü 2
yani h dediğimiz şeyde burada
0.25
0.25 bölü 2
şundan bir tane var
1 artı 2 çarpı
diğerlerinden işte 0.94
artı 0.8
artı 0.64
artı 0.5
sonuç bu olacak
1 artı 0.5
bölü 2'yi şuraya yazmış
x'ı şuraya yazmış ben 2'yi
dışarıya yazdım şunlar da
tabi 2'yi direkt
burada şey yapmış ve alan
yaklaşık olarak 0.78
0.78
birim kare bulunuyormuş
tamam
bunun gerçek integralini aldığımızda
analitik çözümünü yaptığımızda niye
analitik çözüm yapıyoruz hani sonucu hatayı
en azından bu yöntemlerin
etkinliğini göstermek adına
işte tanjant
eksi bir art tanjant
da karşılık geliyor
art tanjant da işte 1 ve 0 verdiğimizde
pi bölü 4 yaklaşık
0.78 buluyormuşuz
bulduğumuz sonuç da şuymuş
biraz önceki bulduğumuz
sonuç 0.026
mesela eni 9 alsaymışız
ne olacak 9 farklı
parçaya böleceğiz
bu ne oluyor 0.00051
çok daha
yakın bir sonuç buluyoruz
kolay mı kolay
burada arkadaşlar zaten
bilmemiz gereken şey
hani mantığını
öğrendikten sonra şu formül
bize fayda sağlayacak
e burada da
bizim 0'dan 1'e
n'e kadar
geçişlerimiz ne haştan
belli oluyor
e'nin değerlerini bulacağız
bir döngü var
döngüyle çok rahat
istediğimiz belirli integrenin
sonucunu bulabiliriz
yani yazacağınız kodda
işte a noktasından b noktasına
haşa kadar
a artı haş a artı iki haş
deyip
bunu bir döngüyle hesap
edebilirsiniz sadece a artı
haşın bir katı diğerlerine
iki katı almıyor bir de önünde
var haş böyle ikilik bir çarpan var
çok rahat
bir form döngüsüyle yazılır
şimdi Simpson
yöntemine baktığımızda
a b arasında
bir integral alacaksak
bu integrali şimdi
ispatı çok uzun ama isterseniz bir ara
şey yaparız ama şuradan kısaca söyleyelim
bir f fonksiyonunun
alanı a'dan b'ye
buraya fx
demiş ama bunu ben px
fonksiyonu diyorum
bunun alanını bir
quadratik
veya parabol
cinsinden yazmak şeklinde hesaplıyoruz
şimdi
bu s eşittir
şu integralin sonucunu eşit olacak
şimdi şu integralin sonucunu
alırsak nedir bu
a çarpı x küp bölü 3
artı b çarpı x
kara bölü 2 artı c çarpı
x nereden nereye
ve işte b noktasından a noktasından
tabi biz burada h noktasını söylemişiz
işte h'tan
x'a kadar denmiş
bunları yerine yazdığımızda
a h küp bölü 3 artı b h
kara bölü 2 artı c h
x'i a h küp bölü
artı b h kara bölü 2
x'i c h
şimdi şu ifadeler dikkat ederseniz
birbirini götürür
şunlarda x'ler pozitif olacağı için
2a ve 2c olacaktır
ve sonucumuz h bölü 3
2a h kara artı
6c'ye geliyor
bunu bir polinoma dönüştürünce
buradan biz
haşı zaten biliyoruz
a ve c kat sayılarını
bulursak parabolümüzü
uydurmuş olacağız
parabol üzerinden de ne yapacağız artık
hesaplamalarımız çok rahat
parabolün sonucunu ise onu bulacağız
mesela
x yerine
x yerine x h verirsek
y sıfırımız şu şekilde
bir değer buluyor
x yerine sıfır verirsek doğrudan c'yi buluyoruz
a'yı çekmek için
x yerine h verdiğimizde de şu ifadeyi buluyoruz
şuradaki
y sıfırla
y2'yi topladığımızda
a h kara x b h artı c
artı a h kara bunu buluyoruz
c'nin de y1 olduğunu bulmuştuk
buradan
a değeri
bulmuş oluyor
bakın şuraya 2a h kara artı 2y1 eşitleri
y sıfır artı y2
2a h kara eşitleri
y sıfır eksi
x y1 artı y2
s'i buradan
h bölü 3 eşittir
y sıfır eksi 2y1 artı y2
artı 6y1
bunu biraz düzenlersek
h bölü 3 eşittir
y sıfır artı 4y1
artı 4y2
y sıfır dediğimiz şey neydi?
f'teki
sıfır değerimiz
f x sıfır
y1 dediğimiz şey
pardon şöyle yapacağız
arkadaşlar
şunları yerine koyduğumuzda y sıfır eşittir
f x sıfır
y1 eşittir f
x1
y2 eşittir
f x2
hesaplama formülümüz şu şekilde
tamam
tabi bu bir fonksiyonu
böyle bir fonksiyon var
başından sonuna tek bir parabole uydurmak için
eğer ben
başından sonuna tek bir parabole değil de
2y böyleyim sağ tarafını
bu tarafı ayrı bir parabole bu tarafı ayrı bir parabole dersen
şu fonksiyon için
şöyle bir
y sıfır y1 y2 aynı şekilde burası içinde bir şey
bu ikisinin toplamını alacağız
ve sonucu elde edeceğiz
nihayi bilmemiz gereken şey bu yöntemde
formül şudur h bölü 3
y sıfır art dört y1
artı dört iki şu
bunun nereden geldiği ile alakalı
ve burada yapılan
şey arkadaşlar
bütün
değerlerin elde edilmesi
yani daha fazla
fonksiyonu kaç su tane alana bölmüş
şurada birinci parçaya ayırmış
burada iki parçaya ayırmış
en tane parçaya bölersem
en tane parabole üretirsem
başarılı bir sonuç elde ederim düşüncesiyle
bu iş yapılıyor
ve bunların hepsinin sonucunda
bakın hepsinde
y sıfır dört y1 dört y2
şimdi şu ikinci parçanın
y sıfırı ne olacak
y2 olmak zorunda
çünkü burayı sıfıra çektiğimizde
y2 eşittir y sıfır
burada y1 yerine
y3 gelecek y2 yerine
y4 gelecek
mesela üçüncü parça için düşünce yazacak olursak
yazalım bana biriniz söylesin
kim söylesin
elif pehlivanlı
burda mısın elif
burdayım hocam
üçüncü parçanın formülünü söyle bakalım
nasıl yazarız
şundan direkt yola çıkarak
h3
x
y4
y4 çok güzel
xy
xy3
y3 mü
bak
ikinci parçanın başlangıç noktası
neresi bulur
y5
y6
işte bu kadar
yani değerleri burada sadece
yerine koymak
şuradan yola çıkarak
çıkarımı yapmak yeterli
bütün s'lerini toplamak
şimdi bunu daha
genel bir şekilde yazacak olursak
şöyle bunu
toplayalım diye düşünsek
4y1 4y3
bakın
y1 y3
bunlar y2 dikkat ederseniz
iki tane geliyor
y4 da iki tane gelecek
bunlar toplandığında
4y1
4y3
yani 1'li terimler
1 3 5'ler iki tane
2'nin katları
1 3 5'ler dört tane
ikişer tane
şu şeyde bir tane olacak
2n-2'li terimler
bir tane
2n-1'li terimler dört tane
2n'li terimler
bir tane olacak şekilde
bir
genel bir denklem çıkıyor
buradan yola çıkarak da
sonucu şu şekilde bulabiliriz
demiş
aslında burada da
bilinmesi gereken formül
h' bölü 3 artı f0 artı
fxn artı
4x
k1 3 5
gibi değerler için
bu şekilde artımlı durumlar için
şurayı hesaplıyoruz
k2 4 6 için bunları hesaplıyoruz
ve bunlar bize yaklaşık
veriyor
şimdi x³ erisi için
bu örneği yapalım ara verelim
x1 2 arasındaki
alan nedir
şimdi bunu başından sonunda bir polinom
üreterek yapabileceğimiz gibi
şuraya ayrı bir polinom şuraya ayrı bir polinom
ikinci dereceden polinom
üreterek yapabiliriz
burada bu yaklaşımı kullanıyor
diyor ki
önce x1'den
sıfıra kadarlık alanı
yapalım
tabi h değerinde ne vermiş 0.5 vermiş
veya
n4 vermiş
bazen n4 verir
h'i bulmanızı ister bazen doğrudan h'i verebilir
bu tamamen soruda gelişine bağlı
n4 vermesi ne demek
bizim buradan buraya 4 eşit
parçaya bölüp h biktarını hesaplamanız
demektir
x eşittir 0 noktamız
eksi 1 noktası efendim
evet demin ki
h'i bir daha gelebilir miyiz
şuna
ormbulun yazdığında gelirsek hocam
ben de not alıyordum kaldı
hocam
hocam orada integral
altı alan almış üstünü alması
gerekmez mi negatif tarafta
nerede
burada mı sorudaki hocam
tam emre sen bir yaz istersen
şu sol taraftakini de
üstünü alması gerekmez miydi hocam
tabi burada bunu alacak
hocam burayı yanlış şey yapmış
çünkü şu
eksenle yaptığı alanını hesaplayacak
evet orada bir hata var
şurası hesaplanacak tamam güzel
bunda not etmiş olayım ben
kaçıncı sayfa
x eşittir x3 bir saniye
x3 eşittir
teşekkür ederim
şimdi önce buraya
hesaplarken arkadaşlar
x'i 1'den 0'a kadar
x noktalarımız işte şunlar
bunların görüntüleri
direk şu x küpten
hesaplanan değerler
s1'i formülde yerine koyuyoruz
bu kadar formül dediğimiz şey şu
şuradaki değerleri kullanabiliriz
yani genel olarak şunu da yazabiliriz
formülde yerine yazdığımızda işte 0.25
bölü 3 1 artı 0
başlangıca
başlangıçla
şey arası
farkları 2 katı
4 katı dedik
şu değerleri yerine yazdık ve
buranın alanını 0.2499
bulduk aynı şey
kalan kısmı
için de bakıyoruz
0'dan 2'ye miymiş orası da
yine en eşittir 4
dediği için burada h değerimiz bakın
değişiyor 0.5 oluyor
0.5 aralıklarla
0 0.5 1 1.5
2 bunların
karşılıklarını buluyoruz yine aynı formül
işte h bölü 3
0'dan
şu nokta arasındaki
toplam 2 çarpı
artı 4 çarpı şu değerler
bunların yani
bunlar y0, y1,
y2, y3 ve y4
değerleri bunu buluyoruz
bu formülleri
zaten elinizde olacak
ezberlemeye gerek yok ama
ispatını yapmak birazcık matematikçiler için
biz matematik bölümü olmadığı için çok fazla
bence ispatıyla da uğraşmaya gerek yok
iki alanı topladığımızda
4.25
birim kare elde ediyormuşuz
şu da size çalışma sorusu olsun
burada
analitik çözüm
0.41
burada
bundan biz yapmışız tamam
kısaca bunu da görelim en eşittir 4
için demiş en eşittir 4
burada
yine burada tek bir parçalı yapıyor
x2'den 1'e kadar
böyle bir 0.25 artı
x1'e kadar pardon
böyle bir yaklaşımla
hani iki parçalı yine yapacak
şunu buluyor
ha şey pardon
trapezle yaptığında
bu sonucu buldu
hata bu kadar
simson da yaptığında
şu kadar bir hata
bunu bulacak ve daha az bir
hata elde edecek
saatimiz 58.00
yine bir 10 dakika ara verelim
simson 3 bölü 8 var
onda geldiğimizde konuşuruz
saat
11.10'da görüşmek üzere
aralık
x2'den 1'e mi bakalım
evet x2'den 1'e
ama şurada
muhtemelen hoca bir hata yapmış
burası artı bir
yani şurada
x1 olabilir
şey bu x1'se
şuranın da x1 olması lazım
Muhammed Ali aynı sonuca ulaşamayız
eğer ki
evet hocam iki parça evrenimizin
nedeni neydi hocam
daha hassas şey yapmak
buna spline diyoruz
şimdi şöyle düşün
ben bu arada bir doğru
üretirsem
doğru üzerinden konuşalım
isteyen araya çıkabilir arkadaşlar
burada elde
ettiğim alanla
ne bileyim şurada
aynı şeyi şöyle çizerim
şu arada bir doğru üretsem
ondan sonra şu arada
bir başka doğru üretsem
burada böyle bir doğru üretsem
çünkü üretmek
şu iki nokta arasını birleştirmek bir şekilde
dikdörtgen veya yamuk oluşturacağız
daha hatayı azaltıyorum
görüyorsun
aynı şey parabolde de geçerli
yani
tamamında bir tek bir parabolde çözmek
yerine
parçalara bölüp
parabol üretmek veya üçüncü dereceden
bir terim üret
polinyom üretmek daha başarılı
sonuçlar veriyor hatayı azaltıyoruz
amaç hatayı azaltmak
hocam zaten bunu sonsuza götürdüğümüz
tamamen ya da sonsuza yaklaştığımız zaman
integrenin kendisi oluyor
şu aralık ne kadar küçük olursa
sıfıra yaklaşırsa
o zaman integrenin kendisini almış oluyoruz
tamam
anladım hocam çok teşekkür ederim
aradaki mesafe üç olduğundan
derken hangisinde
şurada mı
eksi birden ikiye hocam
üç parçaya da bölebilirsin
olur
iki mesafeye böldük ya yine iki parçaya
bir parçaya bölesek ama
eşit parçalara bölesek
bir buçuka bir buçuk
eksi birden sıfı nokta beşe sıfı bir
olur
daha hassasın olur
funksiyon da
süreksizlik noktası olabilecek bir durum
gerçi burada yok da
ne bileyim bir rasyonel
bir fonksiyon olsa o
aralıklara dikkat etmek lazım
mesela bir bölü
x-1
x5
tan
rar
x5 tm 1
sol tarafına kadar
Bundan artı beşe kadar bölmek gerekiyor ama dediğin gibi de bölünebilir bile problem değil.
Zaten şu en değeri ne kadar fazlaysa yani üç beş on yüz o kadar gerçek çözme yakın oluyorsunuz.
Limit ile integral aynen öyle yani belirsizlik noktalarında bir integral olursa bir limitle onu çözülüyor.
Limit de sıfıra yaklaşan değeri hesap alıyorsunuz.
Bunu şeyde sinyal sistem dersinde sinüs veya kosinüs fonksiyonunun şeyinde Fourier transform'ında kullanıyoruz.
Çünkü orada öyle bir problemle karşılaşılıyor.
O problemin üstesinden gelmek için limitle beraber integral kullanılıyor.
Bilmiyorum belki şey kalkı usta görmüşsünüz.
Limit, integral var işte D, X bilmem ne.
X bir şeye giderken şunu önce integral çözecek, sonra limit çözülecek gibi bir yaklaşım var orada.
Yani yapmanız gereken şey şuradaki formülleri yani bir liste oluşturup zaten kitaplarda da falan bunun listesi var.
Bir bölü üçün kuralı şuradaki şey yani veya şu.
X0, Xn burada X0 artı Nx1'e ulaşana kadar işte K çarpı H değerleri burada da Nx2'ye kadar iki değerler ayrı ayrı.
Birinde 2 ile çarpıyoruz, birinde 4 ile çarpıyoruz.
Bir tablo yöntemi iş görür.
Yani rahatlıkla kodlanabilir.
Bunu zaten kodunda yazarsanız sınava güzel bir hazırlık olur.
Herhangi bir fonksiyonun.
Tabii zaten for döngüsü ile bir if kontrolü ile tek bir for.
N'in 1, 3, 5 değerleri için yani 0 ve N'i zaten hariç tutuyoruz.
Döngü 1 de başlayacak.
N'e kadar gidecek, Nx1'e kadar gidecek, N dahil değil.
Buradan yola çıkıp ne yapacağız?
Elimizde de şunlar hazır olacak.
Mesela N eşittir 4 olduğunda 0'dan X4'e kadar N artı 1'e kadar bütün bu değerler hazır.
Şunu yerine koyup, if N tekse 1, 3, 5 ise 4 ile çarp, çiftse 2, 4, 6 ise 2 ile çarp gibi.
Kodunu yazıp mesela şeyde deneyebilirsiniz.
Mesela X3 gibi bir fonksiyonda 4 alın.
Hatta önce 1 alın, sonra 2 alın, 3 alın, 4 alın.
Böyle farklı aralıklara bölmeye çalışın.
Bu şeyi çalıştırırsanız o sonuca yani X3'nin yakın, yaklaşık sonucu da yani gerçek sonucuna yaklaşacaksınız.
Şimdi bunu birkaç ders önce konuştuk.
Yani orada uzunluğunu anlattım Furkan.
Eğer polinom girmek istersen polinom, hani sinizoy der bir fonksiyon da girmek isteyebilirim.
Onların modellemesinden bahsetmiştim.
Exponansiyel bir fonksiyon girebilirim.
Ne bileyim A çarpı N üzeri X gibi.
Ne bileyim 2 çarpı 5 üzeri X. Bu mesela exponansiyel bir fonksiyondur.
Bunları da dikkate almanız iyi olur.
Sadece polinom fonksiyonlar değil.
Ne kadar çok çeşitli fonksiyon yazabilirseniz, hatta şimdi Emircan'dı galiba.
Bir menü hazırlamış.
Her tür bir fonksiyonu içerisine dahil ediyor.
Daha önce kodunu göndermişti. Bir hata vardı ona bakmıştık.
Hani logaritmik fonksiyon olur, exponansiyel olur, aftanjant olur da aftanjant bence gerek yok.
O kadar detaylı olmasın.
Başka trigonometrik olabilir, üstel olabilir.
Bunlar.
O derste anlattığım şekilde bir yapı tasarlarsanız yeterli olur.
Emir, Gauss eliminasyon sezgisel adım değil tam olarak.
Yani şeyin alt üçgen oluşturma.
Orada pivot seçip alt tarafı şey yapabiliyorsun.
Hatta onun kodunu ben paylaştım şeyde Telegram'da.
Onu kullanabilirsiniz.
Hani analitik çözerken belki sezgisel gibi de doğrudan algoritmik çözümü de var onun.
Yani şurayı.
Sözgisel değil ya.
Soldan başlayıp aşağı doğru biriliyoruz.
Sonra alttakileri sıfırlıyoruz.
Sonra bir sonraki köşe geleni elemanına geçip birleşip sıfırlıyoruz.
Bunun kaç sayısı a ise.
Şunları yok edecek şekilde sıfırlayacak şekilde bunu bir şeyle çarpıp bundan çıkartırsak.
Burası üç olsun burası iki olsun mesela.
Gerçi iki olmasın.
Ne bileyim altı olsun.
Burayı eksi iki ile çarpıp bundan çıkartırsak burası sıfır olur.
Şu eleman sıfır olur.
Şunlarda ona göre değişir.
Ondan sonra ne bileyim burası bir olsun mesela.
Burayı eksi bir böyle üçle çarpıp bundan çıkartırsak burası sıfır olur.
Bu taraf sıfır oldu.
Şimdi şurada yapacağımız şey işte şunu sıfırlamak.
Bunun için ya şundan veya şundan.
Bildiğim kadarıyla ortadakini seçiyoruz ortadakinden çekiyorduk evet.
Bundan çıkarınca burayı sıfırlamış olacağız.
Şunu da zaten direkt kendisine en son adımda bunu bölmek mi gerekiyordu öyle bir şey yapıyorduk.
Kendisine bölüyorduk zaten.
İlk önce bir yapmaya çalışıyoruz.
Evet bir oluyordu.
Bu şekilde şuradaki elemanlar doğrudan sıfır oluyor.
Bundan sonra da zaten çözümle alakalı işlemler yapılıyor.
Şimdi şurada medleple alakalı bir şeyler var da onu göstersen mi diye.
Bir saniye arkadaşlar.
Şimdi şunu şöyle hazırladım bakın fonksiyon bu işin formülü şuydu.
Burada ne yapmış fx sıfır dediğimiz şey.
Şurası bu geliyor şuradaki sıfıra fx en şu sıfır bu geliyor buraya.
H bölüş dediğimiz şey zaten 0.25 bölüşten buraya gelecek.
Şimdi şu önce ikili taraf halletmiş.
Yani k2 değeri için.
Gerçi burada k değil de i demesi lazım.
Şuraya k demesi lazım.
Önce 0.625 yani ikinci terimi alacak.
Dördüncü terimi almayacak.
Dördüncü terim zaten 2 çarpıda ikinci terim.
2.0625.
Artı 4 parantezinde yani şuradaki parçaları şurada yazmış.
42.18 0.156 0.156.
Bunları yazıyor 4 çarpı ve toplam alanı 0.4166 birimkare yaklaşık olarak buluyor.
Simpson'la.
Trapez'de ne bulmuştu 0.391 391.
Şimdi Simpson 3 bölü 8 kuralı da şudur arkadaşlar.
Bunu bu dersten almış hocalar oranın yarısına benziyor.
A'dan B'ye bir fx integrenini hesaplarken.
Üçüncü dereceden bir polinom üretip bu polinomun sonucunu entegrasyonuna bakıyoruz.
Üçüncü dereceden polinom üretmek demek A B arasını 3 parçaya bölüp 4 tane nokta üretmek demektir.
Biraz önce konuştuk.
Şu 4 noktamız.
Buradaki 4 noktamız.
Yola çıkarak neyi bulacağız.
A'yüz küp artı dx kare artı cx artı d.
A, B, C ve D'yi bulacağız.
Bunun ispatı çok uzun.
Ona hiç uğraşmaya gerek yok.
Eğer ben bir parçalı bir polinom üreteceksem yani hiç 6 parçalara bölmeden direkt şu formülü kullanacaksınız.
B-A çarpı f'in A'daki değeri artı 3 tane f'in bir sonraki değeri yani A artı şuradaki şey değeri H değeri diyelim.
Buna burada x1 demiş.
Şuradaki değer artı 3 çarpı şuradaki değer artı f' bölü 8.
Bakın formül bu.
Bunun ispatı çok uzun.
Biraz önce çünkü 2'nin bu şeyde uzun uzun yazdık.
Burada biraz daha iş uzuyor hiç gerek yok.
Hani bunun nereden geldiğinde bakmaya gerek yok.
Şu x1 dediğimiz şey A'ya.
B-A bölü 3 yani H dediğimiz 3 parçaya bölmemiz gerektiğini nereden biliyoruz?
Çünkü üçüncü dede eden bir şey vereceğiz.
A'ya H kadar bir şey ekledik.
A'ya bir H kadar daha bir şey ekleyince şuradaki noktayı buluyoruz.
Bu noktaların görüntülerini 3'le çarpmak durumundayız.
Toplamı da 8'e bölüyoruz.
Y'a ile çarpalım.
Tamam burada anlaşılmayan bir şey var mı?
Yani basit bir formül.
Peki ben bunu şöyle desem.
Anlaşılmayan bir şey varsa yazabilirsiniz.
Böyle bir fonksiyonum var.
Burası A noktası.
Burası B noktası.
Tek bir polinomla değil de iki tane polinomla bunu yapacak olsam.
Dedim ki burası da C noktası olsun ve bunlar birbirine eşit olsun.
O zaman şuradaki B noktam C'ye karşı gelecek.
Buradaki A noktam yine karşı buraya karşı gelecek.
Ve burayı yine 3 parçaya böleceğim.
A artı H diyorum buraya.
A artı 2H diyorum.
Yani bu noktalar bulunduktan sonra A artı H'in kendisine göre bir görüntüsü var.
A artı 2H'in kendisine göre görüntüsü var.
A'nın da C'nin kendi görüntüleri var.
Şurada B yerine C yazıp X1 yerine A artı H.
Yani X1, X2, A ve B.
Bunlar şurada değişen değerler.
Hop ne oldu?
A, X1, X2, B.
Birinci parça burası.
S1 diyelim.
S2 için, onu da diğer kalemle yazayım.
Hatta siz yazdırın bana.
Yusuf Enes Kurt.
Burada mısın Yusuf?
Buradayım hocam da.
Yusuf şimdi şu S2 için.
Şurası C ise şu noktaya ne diyebiliriz?
Yusuf?
C artı B, C artı 2.
C artı H mi?
H diyeceğiz.
Biz B artı C bölü 3'ü H olarak alalım.
H olarak alalım.
Şurası C artı 2'ü H olacak değil mi?
Evet hocam.
B, X, C değil mi hocam?
B, X, C bölü 3 değil mi hocam?
B, X, C bölü 3.
Evet tamam öyle doğru.
Aradaki farkın 3'e bölümü.
Şimdi şunların görüntülerini de bulabilir miyim Yusuf?
Fonksiyonu da yerine yazarsam?
Buluruz hocam.
Tamam onları da buluyoruz.
O zaman ne yapacağız?
Şurada yer değiştiririz.
Şimdi onu da başkasına soralım.
Tuğçe Susam, Sena Eser.
Buradayım hocam.
Soruyu bir daha tekrar eder misin?
Şimdi ikinci parçanın alanını hesaplayacağız.
Formülü de yerine koyacağız.
Değişkenlerimizin şuradaki karşılıklarını bulmamız gerekiyor.
Şimdi genel formülde A ve B var.
Yani tek parçalı düşünürsek.
Şimdi ben şu parçayı uyarlamak istersem A yerine ne yazacağım burada?
C'ye yazacağız.
A dediğimiz şey C olacak.
X1 yerine ne yazacağım?
B-C bölü 3.
Yok onu öyle düşünme.
H.
1 artı H.
Şurası X1 olacak.
X2 neresi olacak?
C artı 2H.
Evet.
Şurası da gerçek B noktamız.
Yani buradaki B'ye ulaşmış olacağız.
Tamam mı?
X1 ile S2'yi toplarsak arkadaşlar
toplam alanı
tek parçalı olmasında
durumundan daha
hassas bir şekilde elde edeceğiz.
Teşekkür ederim.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Neden üç parçaya bölüyorduk?
Orayı bir daha söyler misin?
Şimdi üç parçaya bölmemizin sebebi şu.
Dört tane noktaya ihtiyacımız var.
Bizim bir üçüncü dereyden polinyon
üretmemiz için.
A, B, C, D kas sayılarını bulmamız için.
Tamam mı?
Onun için üç parçaya bölmemiz durumundayız.
Oldu mu şimdi?
A, B, C, D ne oluyordu hocam tam olarak?
Şimdi Simpson
üç bölü sekiz kuralı
herhangi bir
fonksiyonu üçüncü
dereceden polinyom üretecek şekilde
hesaplamaya dayalı.
Tamam mı?
Üçüncü dereceden polinyom da
şu şekilde.
Yani bir bölü üç,
birinci dereceden polinyom,
üç bölü sekiz üçüncü dereceden polinyom.
Bunun için bizim dört tane
kat sayıya ihtiyacımız var.
A, B, C ve D kas sayılarına.
Burada da dört tane sayı üretebilmek için
yani şu noktalardan
bir polinyom
çilebilmek,
bulabilmek için ne yapıyoruz?
Burayı üç eşit parçaya bölüyoruz.
Öyle o sebeple üçe böldük.
Anladım. Sağ olun.
Evet bakın burada
en eşittir iki parçaya bölersek
demiş.
A'dan A artı B
bölü ikilik
kısma yani
A ile B arasındaki
bir yere kadar işte şöyle düşünürsek
bir hesap
yapıyor. A artı
B bölü ikiden B'ye kadar ki
ikinci parti içinde ayrı bir hesap
yapıyor ve toplam alanı
bulmuş oluyor. Şimdi
soru şuymuş sıfırdan altıya
bu integral'i çözün.
Tabii bu alınabilir bir
integral. Karşılaştırma yapmak için
en eşittir bir altını yani
tek parçalı ve iki parçalı çözün demiş.
Üç bölü sekiz kurarız.
Şimdi tek parçalı çözdüğümüzde ne yapacağız?
Doğrudan sıfırdan altıya
bizim hiçbir şeyimiz
olmayacak. O zaman dört tane
kas sayımız var. Şimdi A,
X1, X2 ve
B durmuş. A dediğimiz şey
sıfır. B dediğimiz
şey altı. X1 neye karşılık
gelir? Buradan Barış
Akgıldız bize söylerse
gerçi yazıyor da
yazıyor. Onun için şey yapmayalım.
6-0 bölü 3'ten iki birimlik
artırımlarla bunu yapacağız. A
sıfırsa X1 noktamız
2 olacak.
X2 noktamız 4 olacak.
Zaten B
noktamızda şey. O zaman formül de
yerine yazıyoruz. B-A
6-0 çarpı. F'in
A'daki değeri yani F0
artı F'in
X1'deki değeri yani F2
artı F'in X2'deki
değeri yani F4
artı
F'in B'deki değeri F6
bölü 8. Bunları yerine
yazdığımızda yaklaşık olarak sonuç şunu buluyormuş.
0.8917
Geldik aynı şeyi
iki parçalı yapalım dedi. Şimdi iki parçalı yapmak
demek sıfırdan 3'e, üçten
altıya yapmak demektir.
Yine bakın burada
yapılacak olan şey
3 parçaya böleceğiz.
Hani bunu daha şey yaptık.
Bu aralığı 3 parçaya bölersek
H aralımız burada 1.
Tabii burada da 1 olacak.
H çünkü şuradaki aralığa
göre değişecek. A dediğimiz
şey burada sıfır
yine. X1 dediğimiz
şey 1 olacak.
X2 dediğimiz şey 1 olacak.
B dediğimiz şeyde ne olacak?
Pardon. X2 dediğimiz şey 2
olacak. Niye bir yazdıysak.
B'de
3 olacak.
Arttırımsal olarak gidiyoruz.
Bunları formülde yine yerine yazarsak
F0 artı F1
artı F2 artı F3
bölü 8. Buradan bunu
bulmuşuz. Şurada baktığımız
zaman A dediğimiz şey burada
3 olacak.
B dediğimiz 6 olacak.
X1 ve X2
X1 bir fazlası 4
olacak. X2 5 olacak.
Bunları yerine yazdığımızda burası
sıfır nokta
sıfır 100 olmuş. Yaklaşık olarak
1.0192 imiş.
Biraz önceki kaçtı?
0.89. Baya bir fark oldu mesela.
Gerçek değerini hesaplarsanız
aradaki hatayı
bulabilirsiniz.
Tamam. Şimdi iki katlı
İntegralin sayısal çözümü.
İki katlı integreller
nasıl çözülüyor? Önce içteki integral
çözülecek.
Ondan sonra dıştaki integral çözülecek.
Tabii burada
ne yapmış?
N değerini 4 parçaya
bölmüş. Yine burada
4 tane aralığımız var.
Tek seferde buluyor.
2'den 3'e şunu bulacak.
B eksi A bölü N.
İşte 3'den 2'ye
4'e bölü de 0.25 arttırımlarla.
Şimdi X'e 2 verdiğinde
G'ye 0
bulacak.
2.25 verdiğinde G'ye 1'i bulacak.
2.5 bulunda G'ye 2'yi bulacak.
2.75 verdiğinde
G'ye 3'ü
3 verdiğinde de G'ye 4'ü bulacak.
X esittir 0.
X 0 esittir 2 için
bu aradaki
parçayı çözdüğünde
yani aynı şeyleri tekrar tekrar yapmayacağım arkadaşlar.
Buradan
182 sonucunu buluyor.
Aynı formülde yerine koyuyor.
2. adım
X1 için
buradan hesap ettiğinde
360 buluyor.
Buradan devam ettiğimizde
665'i buluyor.
Şuradan da 1154. Bunların hepsini
tabii 5. adım var.
Hepsini daha sonra
toplayıp
toplam alını bulduğunda
analitik çözüm 790.55
buradan yaklaşık çözüm
790.451
işte şu kadar da bir mutlak hata
değeri elde ediyormuş.
Bunun
yani uzun uzun çözmek lazım.
Yaptığımız şeylerin bir tekrarı
ama iki katlı integralde bir tekrarı.
Bu örneğe de
bakarsanız yeterli olur.
Şimdi gelecek hafta ders olmadığı için
ondan sonraki haftaki
konumuz interpolasyon ve
regresyon konusuna gireceğiz.
Bu konulardan örnek çözmemiz
quizde faydanız olur.
Bunların slide'larını
Banı Hoca yüklemiştir
ama eğer yüklemediyse ben gün içinde
bakarım. Benim ortak klasörüm var.
Şeyde bu ders duvarındaki
klasöre slide'leri yükleriz.
Basit bir
tekrarla çok rahat
bu konu iki konu hal dur.
Onun için yani iki konuyu tek güne
sığdırdım.
Tamamen çünkü formül üzerinden gidiyor.
Formülün hiçbir şekilde
şeyini de sormuyoruz.
İspatını da sormuyoruz. O açıdan kolay.
Şu an
AVS sayfasında yoksa
Banı Hoca'nın sayfasında
sürevi var da belki integral
yüklenmemiştir. Yüklenmediyse
bir bakarız. Şimdi
Matlab'de
Matlab online diyelim
açabileceksek böyle göstereyim.
Tamam gün içinde ben şey yaparım
sisteme yüklemeye çalışayım.
Sürevi ve integral için
Matlab'de bu da ama
Matworks'de miydi ya?
Birkaç şey var
ne derler.
Formül var. Fonksiyon var
onları bir görmek istiyorum.
Matlab online herhalde şuradan geleceğiz.
Bunu çok fazla
kullanmıyorum. Bilgisayarda
da yok.
Bir kurunca 7-8 gigabaytlık
bir program kurmak gerekiyor.
Çok da sevmiyorum.
Geçen senekiler şeyde de bu dönem
daha güncellerini bugün
yükler Banı Hoca.
Eğer onlar tabi
konuyu bitirdilerse biz biraz
onlardan hızlı gidiyoruz.
Şimdi arkadaşlar mesela bir x dizimiz
olsun. İçerisinde şöyle
elemanlar yazalım. 1,2,3,4,5.
Şöyle içerisine
bakabiliriz.
Kısa biraz yavaş açılıyor.
Matlab biliyorsunuz
vektor tabanlı yani
değişkenleriniz vektor olarak
dizi şeklinde default saklanıyor.
Böyle değerlerimiz oluyordu.
Şimdi ben bir x değişkeni
küçük x değişkeni oluşturacağım.
Sıfırdan başlasın.
Sıfır nokta bir artırımlarla
mesela bakın burada Emre
nokta kullanmak durumundayız.
Matlab'de öyle bir şey var.
Normal şeye uygun
olarak sıfır nokta bir
artırımlarla bir değişken
oluşturduk.
Normalde böyle standartlara
karşı şeyler üreten ülke
Amerika olurdu ama bizim ülkede
niye oldu? Bir iki de geçmişler
acaba.
İnç var. Ondan sonra Amerika'da
Fahrenheit var değil mi? Zor olan.
Onlar da her şeyde farklı.
Gerçi bize göre zor.
Onların jet velleri de ona
göredir değil mi? İnç
olması çok şey yani
biraz daha mil var.
Foot var. Feet.
Ayak. Şunu bir açabilsek.
Evet bu şekilde
bir eleman
dizi oluşturdu.
Şimdi şunu yapmak istiyorum arkadaşlar.
Y eşittir.
Sinus
x diyeceğim.
Plot.
Y'i çizdir.
X'e bağlı
olarak çizdir diyeceğim.
Bakın bu bir hayali.
Sürekli fonksiyon
çizimi. Neden hayali
dedim.
Tabii yanlış yaptık.
X, Y diyecektik.
Neden hayali? Çünkü sürekli olması
için bütün değerleri içermesi lazım.
Yani X'in sıfır
nokta bir arasındaki
değerler yok burada.
O açıdan hayali.
Şimdi bu görünüş olarak
sürekli gibi görünüyor ama
aslında bunun olması gereken
şey stem.
X1 gibi Y'dir.
Ve gerçekte elde
ettiğimiz şey şudur.
Ben bunu türevine almak istiyorum.
Mesela büyük Y diyelim.
Diff
diye bir komut var. Şimdi bunu bir
kaç farklı şekilde daha göstereceğim.
Diff dediğimizde buna
Y'yi veririm.
Şimdi ikinci parametre
verirsek, bakın şurada şey diyor
bu ikincisi
kaçıncı türevini almak
istedim. Biz şuan default olarak
birinci türevini alacağız.
plot
X,
Y diyorum.
Tabii şey farklı
oldu. Doğrudan plot
Y diyelim.
Çünkü bakın türev alınca
ne yaptı?
Ayrık türev aldı arkadaşlar.
Neyi bulduk?
Bu neye benziyor?
Hold 10 diyelim.
plot
Büyük X miydi
biraz önceki?
Küçük X'de
yok.
Sinus olan küçük X'de, büyük X'de
1, 2, 4, 5 vardı. Olmadı.
Bir dakika
şöyle yapalım.
Sinus olan Y'ydi.
Onun için
plot
Y dedim.
Hold 10, plot
küçük Y, virgül
red diyorum.
Tabii bunlar ölçeklendiği
için. Birisi şimdi
Büyük Y dediğim şey
ölçeyi 0, 1, 2,
3, 4 diye gidiyor.
Küçük Y'nin ölçeyi de şuradaki X'e göre
gidiyor.
Onun için şöyle bir şey yapsak
Büyük Y'ye
51'e gelelim.
Niye 51'e
düştüğünü şurada izah
etmiştim aslında.
Şu işlemden dolayı
8'den 4'ü çıkart da 4'ten
çıkartacak bir şey yok. Başta 0'ı
burada pat yapmıyor.
0'ı burada siliyor. Direkt
8'den 4'ü çıkart 4 yap. Dolayısıyla
1 boyut, 1 eleman düştü.
Şuraya bir
insert role yapabilirsem
left
Yani Matlab'in default
şeyi böyle bir şekilde
tamam şimdi oldu.
plot
Y virgül
X virgül
yok Y diyeceğiz herhalde.
Y virgül X bizim
değişkenimiz. X virgül
Y olacaktı. X virgül
küçük Y.
Virgül, ret
Şuradaki sıfıra çok dikkat etmeyin
arkadaşlar o çizgiye
çünkü doğrudan sıfırdan başladık.
Bu ölçekleme şeyden kaynaklı
Türev ile alakalı bir şey değil de
Bakın birisi sünüsken öbürü
kosünse döndü.
Bu diff komutu istediğiniz
türevi alıyor. Hatta
Büyük Y'ye diyelim
Diff küçük Y'nin
ikinci türevini alıyorum.
plot
Y'ye diyeceğim
Hold on plot
Büyük Y'ye diyeceğim
Onu da R yapalım hadi
Bir dakika
Tabi birisi birinci türe bir diğeri ikinci türe
ondan dolayı farklı çıkar
şey diyecektim
plot
if
ye
yani ye'nin
bir derece daha türevi bakın o üst üste
geliyor
şuradaki iki tane şey
üst üste örtüşüyor
bu şekilde türev alınabiliyor arkadaşlar
buna bakılabilir
şimdi daha güzel
direk bir şey üzerinde
bir denklem üretip
o denklem ile
türev alabiliyorsunuz
bunun için tabi
denklem üretmek işleminde
Sims sembolik
Hatta Help Sims diyelim
önce ona bakalım hızlıca
documentation
işte Xlerle
Y'lerle Z'lerle
çok tabi güzel
NLP kütüphanesi var bunun yani
işte denklem X ye
üretiyorsunuz işte X değişkenim olsun
Y değişkenim olsun diyorsunuz
bundan sonra
isterseniz bir vektor üretebiliyorsunuz
işte scalar variable dediği
ondan sonra matriz üretilebiliyor
bunlara işte
tipler tanımlanabiliyor
ve daha güzel
sembolik fonksiyonlar
üretiyorsunuz mesela diyosunuz
S,T'den oluşacak veya
F,X,Y'lerden oluşacak
F,X,Y eşittir
X artı 2,Y
sonra bunu tanımladıktan sonra
F 1,2 hesapla dediğinizde
size sonucu hesaplıyor
veya işte burada matriz
üretmiş matrizin içerisinde
işte bir denklem var
bunları direkt kopyola yapıştır yapıp çalıştırabilirsiniz
böyle
sembolik kütüphane
aynısı python'da da vardır
kullanılabilir
ben bu ikisini birleştirmek istiyorum
mesela Sims
X diyelim
bu benim
değişkenim
diyeceğiz ki
difference al,türev al
neyin türevini al
X'in karesinin
türevini al
ne yaptı bize 2,X verdi
hatta
diyebilirsiniz ki bu
2.türevini al
2 verecek
sonra diyelim ki 3.türevini al
0 verecek
gibi
işlemler yapılabilir
biraz daha şunu mesela isterseniz
karıştıralım
X kare artı 3 çarpı
X küp diyelim
bunu birazcık zorlayın
9X kare çarpı
mesela şuna şöyle bir şey
desek
ne olur bilmiyorum
çarpı
Sinus X'in
atlatabilir miyiz bilmiyorum da
2 çarpı
X çarpı Sinus X kip artı 3 çarpı
şimdi neydi bu
çarpımın türevi değil mi
1.nin türevi çarpı 2. oluyordu
1.nin türevi 2X
çarpı 2. şurası
sonra 2.nin
türevi 2.nin türevini alırken
önce içinin türevini alıyor
3X'in türevi
X küpün türevi 3X
kare gibi bir şey olacak
ama niye X görev 4 oldu
bir de şeyden gelecek
sonra Cosinus X küpü oldu
bir de şuradan bir
X kare geldi
içinin türevi 3X
kare
kare geldi çarpımın türevinden
bakın gayet güzel buldu
biraz daha zorlayalım mı
ne bileyim şunun içine
X üzeri
şey desek
X diyelim
yazamadık
baksın bakalım ne bulacak
e değil de şey olacak
eksponansiyel mi olacaktı bu
not enough
veya şunu diyelim niye uğraşıyoruz
200'ler X daha zor bir fonksiyon
bakın baya
fantastik bir şey
bulduk bunu mesela çizdirin
ondan sonra
bir de bu arada bunları
çizdirme imkanınız da var arkadaşlar
yani şu ürettiğiniz
denklemi
plot edebiliyorsunuz
şeyde Desmos falan sayfalar var ya
orada olduğu gibi
burada plot etme imkanınız da var
neyse bunu da böylece söylemiş olalım
şimdi
benim anlatacaklarım bu günlük bu kadar
aynı sınıf integral de var
daha sonra bir uygulamada yaparız
şimdi ilk benim söyleyeceğim
var mı sorusu olan
ben şimdi size bir link
paylaşacağım
sınavla alakalı sorusu
olan veya başka
Zafer senin bir sorun vardı Emre seninle
görüşeceğim
paylaştığım şeye
ders burayı kapatacağız
oradan katılırsınız
önce Emre seninle bir görüşelim 5 dakika
ondan sonra sırayla bekleme odasından alacağım
biraz bekleme odasında
arkadaşlar bekleyebilirsiniz
o konuda sabır bekliyorum
katılım sırasına göre sırayla
almaya çalışırım
herhangi bir sorunuz yoksa
hepinize iyi günler
dilerim şimdiden
iyi bayramlar diyelim hatta
cuma günü bazı arkadaşlara da görüşemeyeceğiz
hoşçakalın
iyi tatiller tekrardan
hepimiz tatildeyiz ama
görüşmek üzere